

--- IMG_1258.HEIC | page 10 ---

rn å opprette
ser enn tusen
satte i minst
eiske samar-
regelmessig
t de ble gitt
ker av gren-
a gjennom-
O inngikk
et etter ble
Idende for
ndlingene
gsavtale X
kt utdan-
ens del B
talen delt
talen om
avtalen
til à bli
, for alle
presen-
sentlige
ninger i
lustrert
. Berge
kunne
til den
r bety-
er for
elsen.
ning
til at
erlig
ne i
Avtalt spill
lingene i 2009 ble det bestemt at Hovedavtalen skulle underkastes en helhetlig
revidering ut fra følgende begrunnelse: «Hovedavtalen må framstå som relevant,
forståelig og fange opp de temaene som er aktuelle for dagens arbeidsliv. I
motsatt fall kan avtalen miste sin betydning.„6 Det uttalte målet skulle være å
gjennomføre en forenkling og modernisering, og partene har blitt enige om å
nedsette et eget utvalg som skal fremme forslag til omredigering, fjerning av
tekst som ikke lenger er relevant og gjennomføring av språklige forbedringer.
Eventuelle realitetsendringer som følge av utvalgets forslag skal behandles ved
neste hovedavtalerevisjon.
Denne arbeidsformen har også blitt benyttet en rekke ganger tidligere når
partene har følt behov for en mer omfattende modernisering av avtaleverket.
Høsten 1981 - da tilleggsavtalen om likestilling ble inngått — ble det også vedtatt
å innføre kjønnsnøytrale betegnelser i hele Hovedavtalen. Fra da av het det ikke
lenger tillitsmann; det het tillitsvalgt. Fire år senere ble det gjennomført en
teknisk revisjon hvor partene ble enige om å foreta en oppdeling og flytting av
enkelte bestemmelser for å gi avtalen en mer logisk oppbygging og dermed lette
framfinningen i den. Arbeidet ble videreført i neste hovedavtaleperiode, etter at
LO og NHO i 1989 ble enige om å sette ned et utvalg som fram til neste hoved-
avtalerevisjon skulle gjennomgå avtalen «med sikte på forkorting og forenkling» 7
Arbeid av denne typen er med andre ord en kontinuerlig prosess, og etter neste revi-
sjon skal det altså foreligge en modernisert og forenklet hovedavtale i ny språkdrakt
og med en egen tilleggsavtale om mangfold og integrering!
Noter
10
njer
12
13
14
Anthony Kallevig og Kristian Skjølaas (red.): I samarbeid og strid. 1935-1995
Hovedavtalen 60 år, Oslo 1995, s. 7 og 13.
Jern- og metallarbeideren nr. 10/1957, s. 277.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1959, s. 5-6.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1958, s. 21.
Se blant annet VG 2.5.1956 og 9.8.1956.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1959, s. 5.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1958, s. 21.
Nerheim, Gunnar og Nordvik, Helge G.: Ikke bare maskiner. Historien om
IBM i Norge 1935-1985, Universitetsforlaget, 1986, s. 109-110.
Arbark. Oslo typografiske forening. Dc 1, Mappe: Aftenposten 1967-1976,
Beretning for Aftenpostens Trykkeriklubb 1966-1967.
Halvorsen, Terje: Jern og Metall 100 år, bind 2 1940-1991, Oslo 1990, s. 306.
Reime, Lisa Moi: Rasjonalisering og demokratisering - Samarbeidsprosjektet
LO/N.A.F. i 1960-årene, Hovedoppgave i historie, Universitetet i Oslo 1996,
s. 76.
Samme sted, s. 73.
Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund, protokoll fra landsmøtet 1970.
Nygaard, Kristen og Bergo, Olav Terje: Planlegging, styring og
155


--- IMG_1259.HEIC | page 15 ---

Avtalt spill
15
16
20
24
26
27
28
30
33
34
35
36
40
41
42
156
43
databehandling. Grunnbok for fagbevegelsen, del I, Oslo 1973, s. IV.
Arbark. Harry O. Hansens arkiv. Boks: G 1. «Innstilling fra det nedsatte
utvalg vedrørende forbundets forskningsprosjekt 'Planleggingsmetodikk
for fagbevegelsen'» [1973]; Norsk Produktivitetsinstitutt «Styringskomiteens
sluttrapport for forskningsprosjektet B1201.3143 - Planleggingsmetodikk for
fagbevegelsen», datert 28.6.1973.
Johansen, Tor Are: Krafttak. Kjemisk Forbund 1973-1998, Oslo 1999, s. 100-101.
Johansen 1999, s. 99.
LOs kongressprotokoll 1973, s. 240-241.
Arbark. LOs arkiv. Ark. nr. 241. Datamaskinbaserte systemer, omsl. 23:
Rammeavtalen.
Arbark. LOs arkiv. Ark. nr. 241. Hovedavtale LO/N.A.F., revisjon 1977. Notat av
10.10.1977, signert Karl Nandrup Dahl.
Denne ble tatt ut igjen ved hovedavtalerevisjonen 1969/1970.
For mer opplysninger om Skytøen-komiteen og dens ulike forslag se Johansen,
Tor Are: Bedriftsdemokratisk utvikling i en økonomisk krisetid. LO, DNA og
bedriftsdemokratiet 1973-1985, AHS Serie A 1995-2, Universitetet i Bergen 1995.
I bind 3 av LOs historie påpeker Trond Bergh at Skytøen-komiteens forslag
var svakt forankret i LOs og DNAs ledelse og først og fremst representerte
holdninger i Jern- og Metallarbeiderforbundet. Bergh, Trond: Kollektiv fornuft.
LOs historie 1969-2009, Oslo 2009, s. 231.
Arbeiderbladet 27.10.1981
Arbeiderbladet 28.10.1981.
Arbark. LOs arkiv. Ark nr. 241. Revisjon av Hovedavtalen 1981. N.A.F.s forslag
til endringer ved hovedavtalerevisjonen 1981, datert 27.10.1981.
Arbark. LOs arkiv. Ark nr. 241. Hovedavtalen LO/N.A.F. Revisjon 1982, Harry
O. Hansens forslag til nye formuleringer i Hovedavtalens S 9. Notat fra Hansen
til Yngve Hågensen, Jan Balstad og Kai Ekanger datert 14.10.1981.
Arbark. LOs arkiv. Ark nr. 241. Revisjon av Hovedavtalen 1981, omsl. 6. Notat
til tillitsmennene fra Yngve Hågensen, Kai Ekanger og Harry O. Hansen,
datert 14.12.1981.
Samme sted.
Hovedavtalen 1982-85, s. 42.
Hovedavtalen 1978-81, s. 57.
Hovedavtalen 1982-85, s. 61.
Arbark. LOs arkiv. Ark nr. 241. Revisjon av Hovedavtalen 1981, omsl. 1.
Pressemelding fra LO, datert 27.10.1981.
Arbark. LOs arkiv. Ark 241 Revisjon av Hovedavtalen 1981, omsl. 3, Notat fra
LOs utvalg for familiepolitikk og likestilling, datert 21.9.1981.
Anthony Kallevig og Kristian Skjølaas (red.): I samarbeid og strid. 1935-1995
Hovedavtalen 60 år, Oslo 1995, s. 7 og 13.
LOs arkiv. Uordnet materiale fra hovedavtalerevisjonen 1997.
Felleserklæring om fjernarbeid. Hovedavtalen 1998-2001, s. 105.
LOs arkiv. Uordnet materiale fra hovedavtalerevisjonen 1985. Notat til LOs
kulturutvalg fra Gunnar Gregersen 25.9.1985.
LOs arkiv. Uordnet materiale fra hovedavtalcrevisjonen 1985. Notat til LOs
kulturutvalg fra Gunnar Gregersen 25.9.1985; Se også AOF/LO: Faglig plan for
kulturarbeidet ved større anlegg, Oslo 1984.
LOs arkiv. Uordnet materiale fra hovedavtalerevisjoner. Brev til LO fra Norsk
Bygningsindustriarbeiderforbund, datert 12.8.1985.
Hovedavtalen 1986-89, S 5-9.
Arbark. LOs arkiv. Uordnet arkivmateriale fra
hovedavtalerevisjonsforhandlingene høsten 1989. Notat fra LOs kulturutvalg,
datert 31.10.1989.
Arbark. LOs arkiv. Ark nr. 241. Hovedavtalen LO-N.A.F. 1982-85, revisjon


--- IMG_1260.HEIC | page 44 ---

Avtalt spill
44
45
46
48
50
56
60
62
63
64
65
66
1982. Uttalelse fra LO til Kommunal- og arbeidsdepartementet, datert
Arbark. Harry O. Hansens arkiv. I 13, mappe: Hovedavtalerevisjonen,
Tilleggsavtale I, tale av Tor Halvorsen på Halvorsbøle 10.5.1983.
Arbark. Harry O. Hansens arkiv. I 13, mappe: Hovedavtalerevisjonen,
Tilleggsavtale I. Notat datert 4.2.1983.
Arbark. Harry O. Hansens arkiv. I 11, mappe: Tilleggsavtale I, div. om
etablering og oppfølging. Notat fra N.A.F. datert 9.12.1982.
Schiller, Bernt: «Det förödande 70-talet», SAF och medbestämmandet 1965-
1982, 1988, s. 212-213.
Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak nr. 1/mars 1984.
LOs beretning 1990, s. 21.
Johansen 1995, s. 119 f.
Simonson, Birger: Arbetarmakt och näringspolitik, Stockholm 1988, s. 144.
Johansen 1995, s. 111-114.
NOU 1985: 1 Videreutvikling av bedriftsdemokratiet.
Johansen 1995, s. 127.
Aftenposten 26.10.1988; Dagens Næringsliv 9.2.1989.
Styrets beretning til rådet. Om virksomheten til Stiftelsen for Demokratisk
Arbeidslivsutvikling (Senter for Bedre Arbeidsliv) 1988-1993, Oslo 10. juni
Arbark. LOs arkiv. Div. materiale fra hovedavtalerevisjonen i 1989. Notat om
HABUT-arbeidet 1990-1993, oversendt LOs sekretariat 2.11.1989.
Hovedavtalen LO-NHO 1990-1993, Tilleggsavtale I, s. 66.
Grimsrud, Bjørne m.fl.: Evaluering av Hovedorganisasjonenes Fellestiltak i
perioden 1998 til 2004, Fafo-rapport 490, 2005, s. 23-33.
NOU 2010: 1 Medvirkning og medbestemmelse i arbeidslivet, pkt. 5.8.
Videreutvikling og praktisering av bedriftsdemokratiet på 1980-tallet.
Se blant annet Grimsrud, Bjørne m.fl.: Evaluering av Hovedorganisasjonenes
Fellestiltak i perioden 1998 til 2004, Fafo-rapport 490, 2005.
Protokoll fra ekstraordinært representantskapsmøte i LO 13.2.1990, s. 78.
NOU 2010: 1 Medvirkning og medbestemmelse i arbeidslivet, pkt. 6.4.1
Europeiske samarbeidsutvalg; se også LO-aktuelt nr. 18/1995 og Dagens
Næringsliv 27.10.1995.
Ole Knapp refererte senere til denne uttalelsen. Se Protokoll fra
ekstraordinært representantskapsmøte i LO 13.2.1990, s. 78.
Kallevig og Skjølaas (red.) 1995, s. 25.
Hovedavtalen LO/NHO 2010-2013, protokolltilførsel 1, s. 106.
Hovedavtalen LO-NHO 1990-1993, (forord).


--- IMG_1296.HEIC | page 116 ---

Avtalt spill
116
demokratiintensjonene i Hovedavtalen og produksjonsavtalen. Det er et interes-
sant utgangspunkt for utviklingen av Del B.
Bedriftsdemokrati ved lov eller avtale?
Aspengren-komiteen hadde deltakere fra både LO og Arbeiderpartiet og utredet
ansattes medbestemmel begge 1 1961. N.A.F. startet sin egen komité litt etter
samme år. Det ble arrangert en felles konteranse allerede før jul i 1961. Da
sprikte oppfatningene om både styrerepresentasjon og lovfesting av medbestem-
melse i nær sagt alle retninger. Jern- og Metallarbeiderforbundet var for begge
deler, mens representanter for arbeidsgiverne, som Niels Aars-Nicolaysen fra
LO/N.A.F. ble etablert som en møteplass for partenes standpunkt i spørsmålene
om ansattes medbestemmelse og rolle i bedriftene, Der kunne de utvikle felles
beidsforsøkene som Einar Thorsrud ledet i 1960-årene.
Kings Bay-ulykken i november 1962 ble en katalysator i disse prosessene.
Ganske raskt etter ulykken ble det fremmet forslag om at ansattes deltakelse i
selskapsstyrer skulle lovfestes. Styrerepresentasjon skulle bidra til sikrere arbeids-
forhold og forebygge ulykker. Kings Bay-ulykken presset med andre ord fram
en debatt om det representative demokratiet på arbeidsplassene. Det var ikke
nok med deltakelse i produksjonsutvalg. De ansatte måtte med i andre styrings-
organ for å sikre at økonomiske effektivitetsbetraktninger ikke gikk ut over liv
og helse. Arbeiderpartiet hadde foreslått å lovfeste arbeidstakernes rett til styre-
representasjon allerede i 1953, men fikk den gangen ikke støtte for forslaget fra
noe hold. Regjeringen Gerhardsen måtte gå på grunn av sin behandling av Kings
Bay-ulykken i 1963, og vi fikk en borgerlig firepartiregjering med John Lyng
ved roret i noen få uker. De borgerlige partiene ønsket å styrke arbeidstakernes
medbestemmelse, men først og fremst ved avtaler. Da Arbeiderpartiet tok regje-
ringsmakten tilbake i september 1963, erklærte de en intensjon om at medbe-
stemmelse skulle lovfestes for alle arbeidstakere.
Aspengren-komiteen gikk imot ansattes representasjon i styrene i 1963, men
foreslo i stedet at det skulle opprettes bedriftsforsamlinger med en tredel av
representantene valgt blant ansatte. De lot spørsmålet om lov eller avtale fore-
lopig stå åpent. Ifølge Bjørnhaug og Halvorsen var poenget å komme Thorsrud
og Emerys innvendinger mot ansattes styrerepresentasjon i forkjopet?. Indus-
triforbundet og N.A.F. med administrerende direktør Kaare N. Selvig i spissen,
reagerte sterkt imot dette forslaget.
Den stadige motstanden mot å lovfeste ansattes medbestemmelse i bedriftene
ble imøtegått av Gerhardsen: «De borgerlige partiene går med på å lovfeste
medbestemmelsesretten i de offentlige bedrifter, men ikke for private bedrifters
vedkommende. Der skal løsningen skje ved forhandlinger. Men hvis forhand-
Fra
NiC
pa
lin
fo
fri
ut
ga
lo
19
pr


--- IMG_1298.HEIC | page 118 ---

Avtalt spill
å avtalefeste dette framfor å lovfeste det, og han leverer nærmest en sosiologisk
analyse av institusjonalisering for å begrunne det. I ettertid blir utsagnet også
en profeti om bedriftsdemokratiet som skulle komme. Lovfesting ville innebære
at ordningene skulle gjelde alle ansatte, ikke bare de som var medlemmer i en
fagforening med avtale med arbeidsgiveren. Dermed ville lovfesting åpne for
valg mellom alle ansatte til representasjon i bedriftsdemokratiske organ. Lovfes-
ting kunne på den måten svekke fagforeningenes makt på arbeidsplassene.
Utredning, forhandling og utfall i avtaleutviklingen
Aspengren-komiteen konkluderte endelig i 1965 med en strategi for videre
utbygging av tillitsmannsordningen, etablering av bedriftsforsamling med repre-
sentasjon av ansatte og et omfattende opplegg for skolering av tillitsvalgte. Det
siste kan antakelig ses som et svar på Thorsrud og Emerys påstand året før om at
arbeiderne ikke hadde kunnskap, evne eller vilje til å delta i bedriftsstyrene. Komi-
teen gikk imot styrerepresentasjon som det fortsatt var stor uenighet om.6
Det var Felleskomiteen LO/N.A.F. fra 1961 som initierte og var styrings-
gruppe for samarbeidsforsøkene. I komiteen oppsto det en klar motsetning.
N.A.F. med Kaare N. Selvig i spissen fremmet ideen om medvirkning som en
form for direkte og individuelt demokrati. Dette var også Einar Thorsruds stand-
punkt både i utredningen om industrielt demokrati og i samarbeidsforsøkene.
LO sto for ideen om det representative demokratiet med basis i fagforeninger og
tillitsvalgte, men hadde ikke særlig støtte for dette andre steder. Den avtalen partene
samlet seg om i 1966 var et kompromiss som styrket både det representative demo-
kratiet og den direkte individuelle innflytelsen på egen arbeidssituasjon.
Det var tre forhold som bidro til å forsere arbeidet med en revisjon av Hoved-
avtalen. For det første hadde Kings Bay-ulykken drevet fram en debatt om
styrerepresentasjon. Lovfestet styrerepresentasjon for ansatte i statsbedrifter var
allerede under gjennomføring i 1965. Det var sterkt press fra Arbeiderpartiet om
å lovfeste representasjonsordningene også i privat sektor. Skulle dette unngås
måtte det handles raskt. Trond Bergh " viser at Thorsruds forslag om bedrifts-
demokratiske ordninger62 var varslet tidligere enn ventet, at det var kjent at
arbeidet ikke kunne tas til inntekt for ansattes representasjon i styrende organ
og at det derfor ble viktig å offentliggjøre avtalen før forskningsresultatene. For
det tredje at LO og N.A.F. var enige om den strategiske betydningen av avtale
framfor lov i 1960-årene.
118
Lovreguleringens tiår
Etter 1966 gikk vi inn i en periode der det å lovfeste partenes retter og plikter
ble modus operandi.
Ansattes styrerepresentasjon i aksjeselskap ble vedtatt i aksjeloven av 1972.
Borten-regjeringen, som overtok i 1965, hadde oppnevnt et eget utvalg under
jussprofe
represen
i statsbe
lovfeste,
at dersor
de også
overfor l
represen
rolle og
represen
lettere k
holdt fo
styringel
ning var
givernes
styrerep:
minst: ir
interesse
Arbei
dervern
nisatoris
som LO
represent
og verne
fremmet
lovutval
større inr
Del B i 1
I 198
fra form:
utvikling
arbeidsli
eksempel
litet og ir
Stoltenbe
Bedrift
Med libe
bedrift, sl
så mye i d
tativ spør
utført for


--- IMG_1299.HEIC | page 119 ---

erer nærmest en sosiologisk
1 ettertid blir utsagnet også
c. Lovfesting ville innebære
le som var medlemmer i en
ed ville lovfesting åpne for
emokratiske organ. Lovfes-
akt på arbeidsplassene.
tviklingen
sed en strategi for videre
riftsforsamling med repre-
lering av tillitsvalgte. Det
rys påstand året før om at
ta i bedriftsstyrene. Komi-
or uenighet om.60
initierte og var styrings-
det en klar motsetning.
om medvirkning som en
å Einar Thorsruds stand-
g i samarbeidsforsøkene.
d basis i fagforeninger og
eder. Den avtalen partene
det representative demo-
›eidssituasjon.
ed en revisjon av Hoved-
vet fram en debatt om
satte i statsbedrifter var
; fra Arbeiderpartiet om
r. Skulle dette unngås
ds forslag om bedrifts-
tet, at det var kjent at
tasjon i styrende organ
kningsresultatene. For
betydningen av avtale
tenes retter og plikter
i aksjeloven av 1972.
et eget utvalg under
Avtalt spill
jussprofessor Torstein Eckhoffs ledelse i 1968 for å utrede spørsmålet om styre-
representasjon. Utgangspunktet var blant annet gode erfaringer med ordningen
i statsbedrifter fra 1965. Arbeidsgiverne og staten sto nå sammen om å ville
lovfeste styrerepresentasjon i private selskap. Arbeidsgiverne argumenterte med
at dersom de ansatte skulle få representasjon i styringen av virksomhetene, måtte
de også få posisjoner som konkretiserte oppgavene og ansvarliggjorde dem i og
overfor bedriften. I et styre er alle representantene individuelt ansvarlige. Styre-
representasjon ville også gi ledelsen større muligheter for kontroll med de ansattes
rolle og handlinger enn i en bedriftsforsamling. Med lovfesting måtte ansatte
representere alle, ikke bare fagforeningsmedlemmer, mens en sterk fagforening
lettere kunne dominere ansattes stemmegivning i en bedriftsforsamling. LO
hold fortsatt på bedriftsforsamlingen som tilstrekkelig for medbestemmelse i
styringen av virksomhetene, og var fortsatt imot lovfesting. En utbredt oppfat-
ning var at ansatte raskt ville bli «gisler» i selskapenes styrer og styrke arbeids-
givernes makt i forhold til
ansatte. Dermed handlet debatten om
styrerepresentasjon også om hva som ville svekke arbeidsgivernes styringsrett
minst: individuelt ansvarlige ansatte i styret eller fagforeninger med kollektive
interesser i bedriftsforsamlingen.
Arbeidsmiljøloven kom i 1977 og representerte et paradigmeskifte der arbei-
dervern på medisinsk grunnlag ble utvidet med psykososiale, sosiale og orga-
nisatoriske forhold. Dette var direkte resultat av en sosiologisk undersøkelse
som LO fikk gjennomført ved Universitetet i Bergen63. I loven fikk ansatte
representasjon i arbeidsmiljøutvalg i alle virksomheter med 50 ansatte eller mer,
og verneombud i alle virksomheter med 10 ansatte eller mer. Det siste ble
fremmet blant andre av arbeidslivsforskeren Bjørn Gustavsen, som deltok i
lovutvalget. Det er gode grunner til å hevde at samfunnsforskningen hadde
større innflytelse på arbeidsmiljøloven enn den i sin tid hadde på Hovedavtalens
Del B i 1966.
I 1985 avga Brubakken-utvalget sin innstilling64, og vi fikk et skifte i fokus
fra formalisering av rettigheter, representasjon og regulering til et fokus på
utvikling og deltakelse på den enkelte arbeidsplass. I våre dager er også norsk
arbeidsliv preget av nyliberalismens krav om individuell handlingsfrihet. Et
eksempel er arbeidslivslovutvalgets innstilling i 2004, som la vekt på Acksibi-
litet og individuell innAytelse, og som Bondevik II-regjeringen vedtok i 2005.
Stoltenberg II-regjeringen reverserte dette.
Bedriftsdemokratiet i dag
Med liberalisering, globalisering og fokus på drift og urvikling i den enkelte
bedrif, skulle vi tro at bedriftsdemokratiet har blitt svekket og ikke lenger betyr
så mye i dagens arbeidsliv. Dette var utgangspunktet for en større og represen-
tativ spørreundersøkelse blant norske arbeidsgivere og arbeidstakere i 2009,
utfort for Arbeids- og inkluderingsdepartementer'.
119


--- IMG_1234.HEIC | page 131 ---

Tor Are Johansen
Kontinuerlig tilpasning til et
arbeidsliv i endring -
Hovedavtalens tilleggsavtaler
Hovedavtalen har så å si kontinuerlig vært gjenstand for endring. Selv om den
ofte omtales som arbeidslivets grunnlov, har den aldri utgjort noe entydig statisk
element i forholdet mellom partene i arbeidslivet, og den har heller ikke vært
den eneste generelle tariffavtalen mellom de to viktigste hovedorganisasjonene
i norsk arbeidsliv. I tillegg til Hovedavtalen har det eksistert en rekke andre
avtaler som gjerne har gått under betegnelsene retningslinjer, felleserklæringer
eller rammeavtaler. De fleste av disse har hatt som formål å regulere forhold på
avgrensede områder - forhold som har blitt aktuelle etter hvert som samfunns-
og arbeidsliv har gjennomgått forandring og utvikling, eller når økonomiske,
politiske eller ideologiske konjunkturer har åpnet for endring. Retningslinjer for
bruk av arbeidsstudier fra 1947 og Rammeavtalen vedrørende datamaskin-
baserte systemer fra 1975, er to typiske eksempler.
Enkelte slike avtaler har allerede i utgangspunktet hatt en mer eller mindre
direkte tilknytning til Hovedavtalen, mens andre i større grad har levd sitt eget
Liv på siden av den. Under forhandlingene om revisjon av Hovedavtalen høsten
1981 ble det imidlertid foretatt en viktig omlegging med betydning for disse
avtalenes status og plassering. Fra og med 1982 ble flere av dem formelt
innlemmet som tilleggsavtaler til Hovedavtalen. I første omgang ble de plassert
under en egen paragraf i Hovedavtalens del B. Noen år senere ble de samlet for
seg i Hovedavtalens del C.
I likhet med Hovedavtalens øvrige bestemmelser er også tilleggsavtalene
gjenstand for revidering hvert fjerde år. Enkelte avtaler endres, noen faller bort
og nye kommer til. Vi kan betrakte disse revisjonene som ledd i en dynamisk
tilpasning av avtaleverket til et arbeidsliv i stadig utvikling, og rollene som
pådrivere har som regel vært besatt av arbeidstakerne og deres organisasjoner:
«Det er nok LO som er mest fantasifull når det gjelder å finne på tillegg,» uttalte
131


--- IMG_1235.HEIC | page 132 ---

Avtalt spill
132
NHOs administrerende direktør Karl Glad da Hovedavtalen rundet 60 år i
1995. Samtidig understreket en av hans forgjengere, Kaare N. Selvig, at han som
arbeidsgiverrepresentant hadde følt det som en plikt å holde igjen; når LO-leder
Tor Aspengren ga gass, var det Selvigs oppgave å tråkke på bremsen ...!
Bildet er likevel ikke helt entydig. Det var N.A.F. som i 1981 lanserte ideen
om å trekke de viktigste rammeavtalene og retningslinjene inn som tilleggsav-
taler til Hovedavtalen. Og i den anledning tok organisasjonen også initiativ til
å opprette nye tilleggsavtaler - blant annet den som i dag heter Avtale om
bedriftsutvikling, og som i sin tid la grunnlaget for en rekke fellestiltak med
sikte på å oppnå effektivisering og derigjennom forbedring av norske bedrifters
konkurranseevne ved hjelp av aktiv medvirkning fra de ansatte.
Hva var grunnen til at N.A.F. gikk inn for å utvide Hovedavtalen med en
rekke tilleggsavtaler høsten 1981? Hva slags karakter hadde disse avtalene, og
hvilken betydning fikk de for samarbeidsforholdene mellom partene i arbeids-
livet? Markerte de et skritt på veien mot utvidet innflytelse for de ansatte og en
videreutvikling av samarbeidstradisjonene i norsk arbeidsliv? Eller kan de snarere
ses som et mottrekk mot 1970-årenes radikale reformer på medbestemmelses-
feltet og som en tilbakevending til mer produktivitets- og vestorienterte samar-
beidsformer? Og i så fall - hvordan forholdt LO seg til disse avtalene? La oss
begynne med en avtale som ble unnfanget av fagbevegelsen i samarbeid med
radikale forskere i begynnelsen av 1970-årene, og som kom inn i Hovedavtalen
fra 1978. Denne avtalen vakte internasjonal oppsikt fordi den ga de ansatte
rettigheter på arbeids- og investeringsområder som på mange måter var i støpe-
skjeen. I løpet av 1980-årene ble det så foretatt endringer som innebar at avtalen
i større grad enn tidligere fokuserte på bedriftenes lønnsomhet.
Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer
Mot slutten av 1950-årene var kybernetikk og automatisering begreper som ble
drøftet i fagbladet til Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund. «Moderne elektro-
maskiner» som kunne utføre tusenvis av regneoperasjoner i sekundet, åpnet for
svimlende perspektiver.? Ved innføring av automatiserte arbeidsprosesser styrt
av det som etter hvert ble betegnet som datamaskiner, var det mulig å oppnå
betydelig produksjons- og produktivitetsvekst på en rekke områder. Artikkel-
forfatterne i bladet antok at reduserte priser på varer fra automatiserte industrier
ville gi økt kjøpekraft i samfunnet, og at dette i sin tur kunne føre til økt etter-
spørsel etter andre varer og fremme en generell forbruksvekst. Ved bruk av ny
teknologi og automatisert produksjon kunne med andre ord industrien bli en
enda kraftigere motor for økonomisk vekst. Samtidig ville «sjelløst tempoarbeid»
forsvinne, og sårt tiltrengt arbeidskraft kunne frigjøres og settes inn på andre felt.?
Men medaljen hadde også en bakside. Kjell Holler, leder av LOs økonomiske
kontor og fra 1959 industriminister under Einar Gerhardsen, pekte på at arbeids-
ledighet og andre negative sosiale og økonomiske konsekvenser kunne følge i
bioresm
Surras
peroy r
bilind
1 213p
=


--- IMG_1236.HEIC | page 133 ---

nasibe innho
Som parese e
sese nani obrian The aidsra.,
табак побити рі табако
робокінь унівні
Anen, g am em a heies
nide om p an at rien
reat enige e eat e.
driftenes lonnomhe.
skinhase yster
Avtalt spill
kjølvannet av den teknologiske utviklingen i industrien. Holler kunne fortelle
at blant bilarbeiderne i den amerikanske byen Detroit var frykten for automati-
sering nesten like stor som frykten for russerne!' I USA var mellomkrigsårenes
rekordhoye arbeidsledighet på langt nær glemt, og faretruende signaler fra britisk
bilindustri hadde gitt ytterligere påminnelser. Våren 1956 hadde 11 000 arbei-
dere ved Standard Motor Company i Coventry gått til streik, etter at 3500
arbeidere var blitt oppsagt som følge av rasjonaliseringstiltak ved selskapets
fabrikker. I pressen ble konflikten beskrevet som verdens første automatiserings-
streik og som den første større streiken som skyldtes den pågående robotrevolu-
sjonen. Bilarbeidernes fagforeningsledere stilte seg tvilende til optimistiske
forestillinger om at arbeidere som ble «automatisert» ut av én bransje raskt ville
bli absorbert av en annen. Dessuten anså de det som mer sannsynlig at rasjona-
liseringsgevinster «ville gå i fabrikkeiernes lommer enn i de ansattes».6
Selv om Holler så farene, var han ikke i tvil om hvilken vei næringslivet i
Norge måtte slå inn på. Uten effektivisering - gjennom automatisering - ville
norsk industri sakke akterut i kappløpet med utenlandske konkurrenter, og dette
ville igjen slå negativt ut på nordmenns levestandard. For industrien fantes det
derfor ingen reelle alternativer til å ta i bruk den mest effektive teknologien.
Utfordringen var å få myndigheter, bedriftsledere og fagforeninger til å håndtere de
problemene som ville oppstå underveis. Myndighetene måtte legge til rette for
forskning og utdanning, bedriftslederne måtte vise sosial ansvarsfølelse, mens fagfo-
reningene sto overfor en dobbel oppgave: De måtte få arbeiderne til å innse nødven-
digheten av automatisering, og de måtte bidra til gjennomføring av teknologiske
endringer «med et minimum av sosiale friksjoner og skadevirkninger»?
Kjell Holler hadde sett for seg at det var ansatte innen ulike former for
kontorarbeid som først kom til å få arbeidet sitt endret ved innføring av nytt
teknisk utstyr, og det var da også regnskap, fakturering og andre administrative
oppgaver som skulle håndteres da Freia - som første norske industribedrift -
kjøpte et anlegg for elektronisk databehandling i 1960.8 Flere andre bedrifter
fulgte imidlertid raskt etter, og det gikk ikke lang tid før edb-anlegg også ble
benyttet til styring av produksjonsprosesser. Blant annet var en del trykkerier
og aviser tidlig ute med å benytte datamaskiner i satsproduksjonen ved hjelp av
programmer utviklet ved SINTEF i Trondheim. Adresseavisen, Aktietrykkeriet
i Trondheim, Centraltrykkeriet i Oslo og Drammens Tidende & Buskeruds Blad
gikk alle til anskaffelse av datastyrte setterianlegg rundt midten av 1960-årene.
Tekst ble skrevet inn på såkalte teletypemaskiner betjent av ufaglærte perforatorer
og kjørt ut på hullbånd. Hullbåndene ble matet inn i en datamaskin som foretok
orddeling og linjejustering og deretter produserte nye hullbånd. Disse ble så benyttet
av typografer til styring av automatiserte settemaskiner som satte blysats.
Sett i forhold til den uroen som skulle oppstå i avisbransjen noen år senere,
gikk den første introduksjonen av datamaskiner i de norske avisene relativt
upåaktet hen. Da Aftenposten, som en av pioneravisene i Europa, gikk til anskaf-
felse av et nyutviklet IBM-anlegg i 1967, var reaksjonene fra de fagorganiserte
133


--- IMG_1237.HEIC | page 134 ---

Avtalt spill
134
først og fremst preget av avventende usikkerhet. De ansatte på teletypeavde-
lingen antok at arbeidet deres kom til å bli mer ensformig ettersom en data-
maskin nå overtok arbeidet med orddeling og linjejustering, mens typografene
inntok en litt annen holdning: «Som kjent er Aftenposten i gang med installe-
ring av EDB-anlegg for fremstilling av maskinsats, hva dette innebærer for oss
kan ingen si noe om i dag, men det skulle vel gi håp om en bedre avvikling av
feriene, om ikke annet,» het det i en beretning fra Aftenpostens trykkeriklubb
våren 1967?
I andre deler av fagbevegelsen ble den økende bruken av edb-baserte systemer
i planleggingen og styringen av produksjonsprosesser sett på med atskillig større
uro. På Norsk Jern- og Metallarbeiderforbunds landsmøte i 1970 ble det satt
spørsmålstegn ved arbeidsgivernes kontinuerlige effektiviseringsbestrebelser og
ved de ansattes manglende kunnskaper om og kontroll med de systemene som
ble tatt i bruk. Arbeidstakerne var konstant på etterskudd - blant annet fordi
all forskning på dette feltet foregikk på arbeidsgivernes premisser.'° I håp om å
manøvrere forbundet inn en mer likeverdig posisjon, ga landsmøtet klarsignal
til å etablere et eget forskningsprosjekt som skulle ta utgangspunkt i medlem-
menes oppfatninger, ønsker og behov. Deretter etablerte forbundsformann Leif
Skau formell kontakt med forskningssjef Kristen Nygaard ved Norsk Regnesen-
tral, og inviterte institusjonen til å delta i et prosjekt som blant mye annet skulle
ha som mål å sette de lokale klubbene i stand til å foreta kvalifiserte vurderinger
når bedrifter innførte nye planleggings- og styringssystemer.
Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund hadde selvsagt fulgt nøye med på
var blitt utført i regi av Samarbeidsprosjektet LO/N.A.F. Forbundet betraktet
denne virksomheten med positiv interesse og forventning. Enkelte sider av forsk-
ningsarbeidet ble imidlertid møtt med skepsis, og deres eget forskningsprosjekt
skulle komme til å få en annen innretning. Samarbeidsprosjektets ledende
forsker, Einar Thorsrud, hadde vært opptatt av at bedriftsdemokratiet måtte
utvikles nedenfra, og samarbeidsforsøkene skulle derfor ta utgangspunkt i den
enkelte ansattes arbeidssituasjon. Gjennom opplæring, endret arbeidsledelse,
etablering av selvstyrte arbeidsgrupper etc., skulle de ansatte gis større innflytelse
over eget arbeid. Både ut fra hensynet til bedriftenes effektivitet og de ansattes
«psykologiske jobbkrav» betraktet Thorsrud deltakerdemokratiet som riktig vei
å gå.!' Han var atskillig mer skeptisk til arbeiderrepresentasjon i formelle
bedriftsorganer. Slike ordninger ville neppe resultere i noe annet enn et skinn-
demokrati, og i verste fall kunne de få negative følger for bedriftenes effekti-
vitet.
På dette punktet var Jern- og Metallarbeiderforbundet på kollisjonskurs med
Thorsrud. Forbundets landsmøte i 1970 vedtok en egen uttalelse om Samar-
beidsprosjektet LO/N.A.F. , hvor det blant annet het: «Landsmøtet ser med
velvilje på samarbeidsforsøk som tilsikter å gi det enkelte menneske en bedre
trivsel og et bredere innhold i sin daglige arbeidssituasjon, men vil (...) under-
LOS øK
Østber
1950-2
strek
betyd
slutte
andr
nasir
til a


--- IMG_1238.HEIC | page 135 ---

Avtalt spill
opossens unflen
Doraen ar cdbo ase seso
own, ves på med acid)
Landsmen 1970 e do sae-
uomsol med de syene bese
eserkud - blan ome bait
givernes prenmise. hig mei
beyon, ga landoe a iges
Ne sa urgangpnti medic.
cablerie forbund forman lat)
Nygaard ved Norsk Regece
c. som blant my ame bolk.
oreta krlfse uringe
systemer,
selvsagt fule ne med i
orste halvdel ar 19%60-ite
.A.F. Forbunde berate
es eget fonskngrniet
beia poses kleante
frifsdemokaier máte
ca ugagepunti ide
endrer arbeidede
saue sp Se sens,
an đug mas sonen
мир 2 000161
LOs økonomileder Kjell Holler og Arbeidsgiverforeningens administrerende direktør A.P.
Østberg studerer automatisering av sigarettproduksjon ved Langaards tobakkfabrikk i
1950-ărene.
streke at slike tiltak ikke må forveksles med og bortlede oppmerksomheten fra
betydningen av framstøt som øker de ansattes reelle innflytelse over bedriftenes
disposisjoner.»13 Da forskerne ved Norsk Regnesentral innledet arbeidet sitt,
sluttet de seg til denne uttalelsen, og samtidig ga de klart uttrykk for at de hadde
andre ambisjoner enn Samarbeidsprosjektet LO/N.A.F. «Den nasjonale og inter-
nasjonale kapitalmakten blir stadig sterkere,» skrev forskningssjef Kristen
Nygaard og siviløkonom og forsker Olav Terje Bergo. Og de fant en medvir-
kende årsak til dette i at et økende antall bedrifter engasjerte forskere og utredere
til å utvikle nye og mer effektive planleggings- og styringsmetoder. Ny tekno-
logianvendelse var i ferd med å føre samfunnsutviklingen inn på feil spor, og
dette måtte fagbevegelsen være med «å frigjore oss fra»'4 Forskernes målsetting
var derfor å bygge opp kunnskap i fagbevegelsen som kunne legge til rette for
reelle endringer av maktforholdene i bedriftene.
Forskningsprosjektet ble satt i gang i 1971 og pågikk i drøyt to år. Det invol-
verte flere forskningsinstitusjoner og flere store bedriftsklubber i tillegg til
sentrale tillitsvalgte fra Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund. Underveis ble
det utarbeidet oversikter og gitt presentasjoner av eksisterende styringssystemer
135


--- IMG_1239.HEIC | page 136 ---

Avtalt spill
136
med relevans for verkstedindustrien. De ansattes og deres organisasjoners utfor-
dringer ble analysert, og det ble lansert forslag til tiltak som kunne bringe klub-
bene raskere inn i planleggingsprosessene når virksomheter ønsket å introdusere
ny teknologi. Til slutt ble resultatene publisert i en omfangsrik rapportserie. I fag-
bevegelsen ble arbeidet vurdert som noe av en pionerinnsats; dette var første gang et
fagforbund på selvstendig grunnlag hadde henvendt seg til forskningsinstitusjoner
for å få utarbeidet grunnlagsmateriale for framtidige strategiske vurderinger.
Et viktig forhold som ble synliggjort gjennom dette prosjektet, var behovet
for å forhandle fram en avtale mellom hovedorganisasjonene om retningslinjer
for bruk av elektronisk databehandling i bedriftene. I Jern- og Metallarbeider-
forbundets ledelse var det dessuten en utbredt oppfatning at en slik avtale også
burde omfatte opplæringstiltak for datatillitsvalgte, som skulle ha særskilte
rettigheter når bedrifter planla å gå til anskaffelse av datasystemer.!S
Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund lot seg inspirere av jern- og metall-
arbeidernes forskningsinnsats. I 1974 ble Kristen Nygaard invitert til forbundets
landsmøte for å innlede til debatt om hvilke følger introduksjonen av datastyrte
produksjonsprosesser ville få for sysselsettingssituasjonen og for de ansattes
innflytelse gjennom det tradisjonelle apparatet for medbestemmelse. Forbundets
initiativ hadde imidlertid også sammenheng med nyvunne erfaringer fra eget
organisasjonsområde. To år tidligere hadde Norges teknisk-naturvitenskapelige
forskningsråd satt i gang et nasjonalt utviklingsprogram som hadde som mål å
bedre industriens konkurranseevne ved å utvikle nye metoder og verktøy for
automatisering. Under dette programmet lå det et prosjekt som ble kalt DUPP
- Delvis ubemannede produksjonsprosesser - og i tilknytning til dette prosjektet
skulle det settes i gang forsøksvirksomhet innenfor prosessindustrier hvor
nettopp Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund hadde mange av sine med-
lemmer. Planene ble møtt med protester fra lokale fagforeninger, som fryktet en
utvikling i retning av mer ensformig arbeid, og denne motstanden bidro til at
Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund i 1974 vedtok å sette i gang sitt eget
forskningsprosjekt, der målet var å belyse omfanget av elektronisk databehand-
ling og automatisering innenfor forbundets områder.16
Kort tid forut for dette hadde en av forbundets lokalavdelinger - fagfore-
ningen ved Viking-Askim AS - oppnådd et oppsiktsvekkende avtalemessig gjen-
nombrudd. Da bedriften i 1973 installerte datautstyr som skulle bedre
produksjonsflyten i dekkavdelingen, uttrykte foreningen misnøye både fordi de
tillitsvalgte var gitt mangelfull informasjon i forkant og fordi utstyret mulig-
gjorde detaljert overvåking av de ansattes tidsbruk. Misnøyen fikk sitt uttrykk
i krav om en lokal dataavtale som skulle forplikte arbeidsgiveren til å gi informa-
sjon og til inngå samarbeid ved introduksjon av datautstyr i bedriften. I tillegg
ble det stilt krav om at en egen datatillitsvalgt skulle gis nødvendig opplæring
av bedriften. Avtaleteksten ble utformet med Kristen Nygaard fra Norsk Regne-
sentral som rådgiver. Under indirekte trusler om at de ansatte kunne komme til
å sabotere bruken av det nyanskaffede utstyret, gikk ledelsen ved Viking-Askim


--- IMG_1240.HEIC | page 137 ---

joners urfor-
ringekleb
et 'a introdusere
rapportserie. lae
sesse vas farsse gange
ül forkninginsinuśpmer
sjoke vurderinger.
tse prosjekter, var behove.
nganisasjonenc om emninglinige
eilene. 1 Jern-og Merallabeder-
sede oppfatning at en silk arake ogia.
Minswalgte, som skulle ha senkile
cafeise ar datasystemer?
hor seg inspirere ar jern-og mell
sven ygzard inviter il Corbundes
Songer introduksjonen a datasyre
ingssituasjonen og for de ansates
et for medbestemmelse. Forundes
g med nyvunne efarigr fa eget
Longes teknisk-naturieskplige,
agsprogram som hadde som mala
vikle nye metoder og veroy fotr
et et prosjekt som ble kal DUPP
g i tilknytning til dete projeker,
Innenfor prosessindustrier hror
und hadde mange av sine med-
dle fagforeninger, som frykten
denne motstanden bidro tilr
'vedtok å sette i gang sit eget
ger ar elektronisk databehand
bder."
plun uự yyy uats,
Syma selsen pry So sue
Avtalt spill
AS i februar 1974 med på å signere det som gjerne har blitt kalt verdens første
dataavtale.
På LO-kongressen i 1973 hadde en rekke delegater vært opptatt av spørsmålet
om den økende bruken av elektronisk databehandling i arbeidslivet. Enkelte var
urolige for de ansattes manglende innflytelse og kontroll når det gjaldt utstyr
for prosesstyring i industrien, mens andre tok opp problemer knyttet til person-
vern og innsamling og bruk av opplysninger om arbeidstakere. Norsk Jern- og
Metallarbeiderforbunds avdeling på Kongsberg foreslo at hovedorganisasjonenes
retningslinjer for bruk av arbeidsstudier skulle endres til også å omfatte databe-
handling og datatillitsmenn, mens forbundsstyrets innstilling angående dette
forslaget var at LO snarest burde forhandle fram en egen rammeavtale om innfø-
ring av datateknologi på arbeidsplassene! Dette ble fulgt opp av LO-sekretari-
atet, som våren 1973 oppnevnte en komité som skulle se nærmere på det aktuelle
problemområdet. Senere på året la denne komiteen fram et forslag til retnings-
linjer for bruk av «datamaskinbaserte planleggings- og styringssystemer», og
samtidig tok den til orde for å innlede forhandlinger med N.A.F. om en egen
avtale om slike retningslinjer.
Høsten 1973 og våren 1974 ble det gjennomført parallelle forhandlinger både
om en lokal dataavtale ved Viking-Askim AS og om en sentral rammeavtale som
skulle omfatte hele LO-N.A.F.-området. Formuleringer i ulike avtaleutkast både
fra LOs og N.A.F.s side viser med all tydelighet at hovedorganisasjonene hentet
inspirasjon fra de pågående forhandlingene i Askim. Korrespondanse partene
imellom viser dessuten at de relativt raskt klarte å komme til enighet om å inngå
en avtale på dette feltet, og om hva som skulle være avtalens innhold.!?
I april 1975 ble Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer
undertegnet. Avtalen omfattet både systemer for produksjonsstyring og systemer
for bruk og lagring av persondata. Den poengterte at ikke bare tekniske og
økonomiske, men også sosiale hensyn skulle ivaretas ved introduksjon av data-
maskinbaserte systemer på arbeidsplassene. Videre fastslo den at de ansatte skulle
sikres medinnflytelse ved utforming, innføring og bruk av slike systemer - blant
annet gjennom valg av en egen datatillitsvalgt. Denne personen skulle ha tilgang
til all relevant dokumentasjon om aktuelle datamaskinbaserte systemer, og det
gikk også fram av avtalen at den enkelte bedrift var forpliktet til å sørge for at
den datatillitsvalgte fikk nødvendig opplæring. Avtalen åpnet i tillegg for oppret-
telse av lokale dataavtaler overensstemmende med retningslinjene lagt i ramme-
avtalen, dersom partene ved den enkelte bedrift så behov for dette.
Både N.A.F. og LO fulgte opp avtaleinngåelsen gjennom skolering, kurs-
virksomhet og bistand ved inngåelse av lokale dataavtaler i tiden som fulgte.
Under forhandlingene om revisjon av Hovedavtalen høsten 1977 - som for øvrig
ble preget av en viss usikkerhet om hvordan Hovedavtalen skulle tilpasses til den
nye arbeidsmiljøloven - tok LO til orde for å trekke alle arbeidsmiljørelaterte
temaer ut av Hovedavtalens del A og B og samle disse i en egen del C. Her skulle
så Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer tas inn. Den uttalte
137


--- IMG_1241.HEIC | page 138 ---

Avtalt spill
138
hensikten var at denne delen av Hovedavtalen skulle romme ulike bestemmelser
som samlet kunne bidra til å «løse arbeidsmiljøproblemene i pakt med den
teknologiske og sosiale utvikling i samfunnet».2° Nå fikk ikke del C i Hovedav-
talen på langt nær det innhold som LOs forhandlere i utgangspunktet hadde
sett for seg. Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer ble imid-
lertid innlemmet som en egen avtale i den reviderte utgaven av Hovedavtalen
for perioden 1978 til 1981 - sågar med avtalens tittel trykt på omslaget.
I 1945 hadde LO og N.A.F. signert en overenskomst om produksjonsutvalg,
og i 1966 ble denne - med flere utvidelser og endringer - innlemmet i Hoved-
avtalen som en egen samarbeidsavtale (del B). Samme år ble også de to hoved-
organisasjonenes retningslinjer for bruk av arbeidsstudier trykt som et vedlegg til
Hovedavtalen, etter å ha eksistert siden 19472 Da Rammeavtalen vedrørende data-
maskinbaserte systemer ble innlemmet, var det med andre ord en viss tradisjon for
at viktige avtaler partene imellom i en eller annen form ble trukket inn i Hovedav-
talen. Noen år senere skulle for øvrig denne inkluderingen av nye og eldre avtaler
komme til å foregå i atskillig fastere former og med større grad av systematikk.
Vi må likevel trekke fram enkelte forhold ved tilblivelsen av Rammeavtalen
vedrørende datamaskinbaserte systemer som skiller den fra en del av de tidligere
- og senere avtalene. Mye av grunnlaget for inngåelsen av denne avtalen finner
vi i de tidlige 1970-årenes samarbeid mellom radikale forskere fra Norsk Regne-
sentral og to innflytelsesrike fagforbund i LO. Forskerne hadde ambisjoner om
å bidra til å styrke de fagorganiserte arbeiderne i en maktkamp der arbeidsgi-
verne sto på den andre siden, og det er nettopp dette engasjementet som er med
på å gjøre denne avtaleinngåelsen spesiell. Verken 1960-årenes Samarbeidspro-
sjekt eller forskningsprosjekter som hovedorganisasjonene initierte fra siste
halvdel av 1980-årene og utover hadde en lignende innretning; som vi skal
komme nærmere tilbake til har samarbeid om produktivitets- og effektivitets-
spørsmål vært atskillig viktigere i slike prosjekter enn utvidelser av de ansattes
formelle rettigheter. Nå er det selvsagt ikke så overraskende at fellesprosjekter
igangsatt av LO og N.A.F./NHO har hatt et mer balansert utgangspunkt enn
forskningsprosjekter med et LO-forbund som eneste oppdragsgiver. Det er imid-
lertid interessant å merke seg at N.A.F. valgte å akseptere en avtale som grep
såpass tungt inn i bedriftenes rett til å foreta investeringer i nytt teknisk utstyr,
og forklaringen finner vi antakelig i fagbevegelsens styrke og reformiver i de
radikale 1970-årene. Kanskje vi til og med kan se på Rammeavtalen vedrørende
datamaskinbaserte systemer fra 1975 som en prøveballong eller en forsmak på
den neste store rettighetsreformen for arbeidstakerne - arbeidsmiljøloven - som
ble vedtatt av Stortinget to år senere.
Tilleggsavtalene kommer med
Mens forholdet mellom Hovedavtalen og arbeidsmiljøloven hadde vært et tema
under forhandlingene om revisjon av Hovedavtalen i 1977, skulle strid om


--- IMG_1242.HEIC | page 139 ---

vessemmelser
3 pakt med den
bé C: Hovedav-
ogspunktet hadde
systemer ble imid-
n. at Hovedarralen
pà omslaget.
produksjonsuralg
nlemmeti Hoved-
c også de to hoved-
ks. som et vedlegg al
len vedrørende data-
en viss tradisipon for
Ikker inn i Hoveda-
nye og eldre avalet
av systematikk.
n av Rammeavtalen
en del av de tidligere
lenne avtalen finner
ore fra Norsk Regne
adde ambisjoner om
samp der arbeidsgi-
ementet som er med
nes Samarbeidspro-
e initierte fra siste
etning; som vi skal
delser av de ansares
te ar fellesprosjekter
uua nyundsåuedin s
dai wos ajezae ua.
rism ysuyn miu
nd yesey uo sypo.
Avtalt spill
Fra dataavdelingen ved Årdal og Sunndal Verk A/S omkring 1980.
videreutvikling av de bedriftsdemokratiske ordningene komme til å utgjøre et
bakteppe for revisjonsforhandlingene fire år senere. Årsaken var at en felles
LO-DNA-komité, ledet av Lars M. Skytøen, høsten 1980 hadde fremmet en
rekke radikale forslag til utvidelse av de ansattes representasjonsrett på ulike
nivåer i bedriftene. Ett av forslagene var at de ansatte under gitte forutsetninger
kunne kreve å få 50 prosent av representantene i aksjeselskapers styrer og
bedriftsforsamlinger. Et annet var at de ansatte skulle være representert i bedrif-
tenes daglige ledelse gjennom deltakelse i all systematisert møtevirksomhet.?2
Forslagene ble møtt med skarp kritikk av N.A.F., og de borgerlige politiske
partiene ga utvetydig uttrykk for at de ikke hadde til hensikt å bidra til gjen-
nomføring av tiltak som forutsatte lovendringer. Men heller ikke i Arbeiderpar-
tiet var det udelt begeistring for alle forslag som ble lansert. De økonomiske
krisetidene som slo inn fra slutten av 1970-årene hadde medført endringer i
Arbeiderpartiets industripolitiske strategi, og tiltak som pekte i retning av økt
lingen fikk først og fremst bred tilslutning i de ulike fagforbundene.23 Dessuten gikk
et flertall på LO-kongressen våren 1981 inn for å videreføre den bedriftsdemokra-
tiske utviklingen etter de retningslinjene som den såkalte Skytøen-komiteen hadde
skissert opp - blant annet gjennom endringer i Hovedavtalen.
I slutten av oktober 1981 kunne Arbeiderbladet presentere de mest sentrale
139


--- IMG_1244.HEIC | page 141 ---

Avtalt spill
esse dagins
Ioa en samme-
cronganisasen
med alonigs
vordre ril ulohig
se reglene kulle
senterte arbeids-
akerne på med-
de enkelssäende
innlemmes som
Fremmer fordag
IN.A.E. skulle
e for spredning
ing)?*
ktende bestem-
elsesspersmil.
erhold mellom
idstakerne ved
(Saue raspa
wal8 24-7
pro apus pau
apnys was aje.
Riktignok var det liten tvil om at retningslinjer og avtaler som tidligere hadde
eksistert på siden av Hovedavtalen - og i en del tilfeller hadde hatt begrenset
gjennomslag på arbeidsplassene - ville få høyere status og større gjennomslags-
kraft ved å bli innlemmet i Hovedavtalen.2 Et internt LO-notat fra revisjons-
forhandlingene går likevel langt i å hevde at symbolverdien av forslaget var minst
like viktig. Notatet forteller at N.A.F. var i ferd med å havne i et lite flatterende
lys når det gjaldt den bedriftsdemokratiske utviklingen. Ikke bare hadde orga-
nisasjonen stilt seg svært avvisende til Skytøen-komiteens forslag - den hadde
også vært motvillig når det gjaldt endringer av Hovedavtalens S 9. Følgelig var
det nå nødvendig for N.A.F. å vise en viss imøtekommenhet på medbestem-
melsesområdet. For LO framsto det som et problem at organisasjonen hadde
oppnådd svært lite under forhandlingene, sett i forhold til de krav som var
fremmet og den betydningen som økt innflytelse for de ansatte over bedriftenes
daglige ledelse var blitt tillagt under forpostfektningene før forhandlingene.
Gjennom å innlemme eksisterende og nye avtaler som tilleggsavtaler til Hoved-
avtalen - og samtidig gi noen av disse et mer konkret innhold - ville imidlertid
både N.A.F. og LO få «mulighet til å påvise at en har medvirket til en 'ny
giv'» 29
Tilleggsavtalenes nye status og plassering ble slått fast i innledningen til
Hovedavtalens del B. Avtalene skulle listes opp i en ny S 48 i tillegg til å trykkes
i sin helhet som et vedlegg til Hovedavtalen. Den uttrykte målsettingen var at
de skulle bidra til en ytterligere sikring av samarbeid og utvikling i bedriftene.30
Etter at forhandlingene var avsluttet, var det blitt enighet om at i alt sju tilleggs-
avtaler til Hovedavtalen skulle gjelde. Den første - Avtale om utvikling av
bedriftens arbeidsorganisasjon - var foreslått av N.A.F. Den skisserte en rekke
konkrete tiltak som skulle iverksettes for å fremme utviklingsarbeidet i bedriftene,
og den presenterte også konkrete planer for organisering og finansiering av tiltakene.
Kartleggingskonferanser, utviklingsstipendier og jobbutformingsprosjekter var
sentrale stikkord i avtalen, som selv om den framsto som ny, hadde klare referanser
til tidligere avtaler med fokus på samarbeid, produktivitetsvekst etc.
Tilleggsavtale II fikk navnet Rammeavtale om teknologisk utvikling og data-
maskinbaserte systemer, og var en revidert utgave av den avtalen som var blitt
innlemmet i Hovedavtalen under revisjonsforhandlingene i 1977. Det var for
øvrig ikke bare navnet som var blitt endret. Det gikk nå klart fram av avtaletek-
sten at teknologisk endring på arbeidsplassene - særlig knyttet til automatisering
- skulle håndteres ut fra de samme retningslinjer som innføring av datamaskin-
baserte systemer. Samtidig var det kommet til enkelte formuleringer som kan
betraktes som en styrking av arbeidsgivernes posisjon; i innledningen til avtalens
punkt 1 het det ikke lenger at datamaskinbaserte systemer kunne være «et nyttig
hjelpemiddel for en planmessig disponering av bedriftens totale ressurser»" Nå
het det at slike systemer kunne «være avgjørende for bedriftens utvikling og
de ansatte og deres tillitsvalgte om at motstand mot nytt teknisk utstyr og nye
141


--- IMG_1245.HEIC | page 142 ---

Avtalt spill
142
databaserte produksjonssystemer kunne komme til å sette deres egne arbeids-
plasser i fare. Samtidig representerte dette en tilnærming til Tilleggsavtale I, der
behovet for å sette bedriftenes utvikling i sentrum var tydelig poengtert.
Tilleggsavtalene III og IV var i praksis en innlemming av to avtaler som
hadde eksistert i en årrekke. Retningslinjer for bruk av arbeidsstudier var blitt
vedtatt allerede i 1947, og hadde siden vært gjenstand for flere revisjoner. Som
nevnt ovenfor var den blitt trykt som et eget vedlegg til Hovedavtalen i 1966.
Allerede ved neste revisjon forsvant den imidlertid ut igjen. Rammeavtale om syste-
matisk arbeidsvurdering som grunnlag for fastsettelse av differensierte lønninger var
blitt vedtatt av partene i 1961. Til tross for at både arbeidsstudier og differensierte
lønninger var blitt møtt med atskillig skepsis i fagbevegelsen i 1970-årene, ble også
disse avtalene nå trukket inn som tilleggsavtaler til Hovedavtalen.
En helt ny avtale som kom til var Tilleggsavtale V om kontrolltiltak i
bedriften. Bakgrunnen for denne avtalen var en erkjennelse av at stadig flere
virksomheter fant det påkrevet å gjennomføre ulike former for kontroll og over-
våking av sine ansatte. Blant annet var videoovervåking blitt et stadig mer
av videoopptak vakte uro på mange arbeidsplasser. Temaet var for så vidt allerede
berørt i Hovedavtalens del A. LO ønsket imidlertid bestemmelser som i enda
større grad klargjorde at den enkelte bedrift måtte forhandle med de tillitsvalgte
ved innføring av kontroll- og overvåkningstiltak. Dette var et av de kravene som
Landsorganisasjonen presenterte da forhandlingene om revisjonen av Hovedavtalen
ble innledet, og kravet fikk altså gjennomslag i form av en egen tilleggsavtale.33
En viktig seier for LO under revisjonsforhandlingene var ellers vedtaket av
en egen rammeavtale om likestilling. Spørsmålet om likestilling i arbeidslivet
var blitt tatt opp i sin fulle bredde på LO-kongressen våren 1981, og i LOs
handlingsprogram for perioden 1981 til 1985 ble det slått fast at organisasjonen
skulle arbeide for opprettelse av en rammeavtale om likestilling, som også skulle
gi grunnlag for opprettelse av lokale avtaler. Det ble deretter nedsatt et eget
utvalg som fikk i oppdrag å utarbeide et utkast til rammeavtale som LOs
forhandlere skulle legge fram under de kommende forhandlingene om revisjon
av Hovedavtalen. Likestillingsavtalen ble vedtatt og innlemmet i Hovedavtalen
som Tilleggsavtale VI.34 Den sjuende og siste tilleggsavtalen som kom inn i
Hovedavtalen ved forhandlingene høsten 1981, var egentlig bare en omredige-
ring. Partenes tidligere felleserklæring om økt utdannelse og permisjon i den
forbindelse ble nå tatt ut av Del B og plassert bakerst i Hovedavtalen som
Tilleggsavtale VII.
Overgangen fra 1970- til 1980-årene var preget av økonomisk nedgang og
politisk høyredreining, og begge deler bidro til at ideer om nye bedriftsdemo-
kratiske reformer og utvidelser av de ansattes representasjonsordninger kom i
miskreditt. Fra den politiske høyresiden ble det hevdet at en realisering av radi-
kale medbestemmelsesforslag ville vanskeliggjøre nødvendige omstillinger i
industrien. Men også et stykke inn i Arbeiderpartiet var det enkelte som fryktet


--- IMG_1246.HEIC | page 143 ---

Avtalt spill
at nye representasjonsordninger for de ansatte kunne bidra til å sementere uhel-
dige næringsstrukturer — og det på et svært uheldig tidspunkt. Kanskje håpet N.A.F.
at tilleggsavtalene til Hovedavtalen kunne demme opp for en del av de radikale
forslagene? Og kanskje håpet arbeidsgiverorganisasjonen også at disse avtalene kunne
bidra til at medbestemmelsesdiskusjonene ble ført inn på et annet spor? Det er i hvert
fall liten tvil om at mange av de avtalene som fra 1982 ble trukket inn i Hovedav-
talen - og enda flere dersom vi også inkluderer N.A.F.s opprinnelige forslag - repre-
senterte en tilbakevending til det produktivitetssamarbeidet som hadde vært en
viktig del av samspillet mellom arbeidslivets parter i hele etterkrigstiden, men som i
deler av 1970-årene var blitt tonet ned som følge av en sterkere demokratiserings- og
rettighetstenkning i arbeiderbevegelsen.
Kultur i arbeidslivet - tilleggsavtale til Hovedavtalen?
Innføringen av et system med tilleggsavtaler til Hovedavtalen førte ikke til noen
inflasjon av forslag til nye avtaler fra verken fra N.A.F./NHOs eller LOs side,
selv om NHOs administrerende direktør Karl Glad har betegnet LO som særlig
fantasifull på dette feltet.3 En gjennomgang av LO-kongressenes drøftelser tyder
på at delegatene var mer opptatt av å foreslå endringer i eksisterende avtaler enn
av å lansere helt nye. I årenes løp har partene likevel inngått enkelte nye tilleggs-
avtaler, og de har også lagt fram forslag til avtaler som har blitt avvist, eller som
først har blitt akseptert av motparten etter å ha blitt drøftet under flere påføl-
gende revisjonsforhandlinger. Som oftest har det vært mulig å se klare sammen-
henger mellom forslagene som har blitt fremmet og de rådende ideologiske og
politiske strømningene i samfunnet eller pågående endringer i arbeidslivet.
Tele- og Dataforbundet var i 1990-årene opptatt av hvordan ny informasjons-
teknologi gjorde det mulig å endre tilvante måter å organisere arbeidet på, og
forbundet så med skepsis på at det i mange bedrifter ble inngått individuelle og
muntlige avtaler om såkalt fjernarbeid eller hjemmearbeid. Forbundsledelsen
ønsket å innta en positiv holdning til fleksible løsninger som kunne gjøre hver-
dagen enklere for medlemmene. Den ønsket imidlertid at ordninger utviklet på
de enkelte arbeidsplassene skulle være forankret i et kollektivt avtaleverk. Til
forhandlingene om revisjonen av Hovedavtalen i 1997 la derfor Tele- og Data-
forbundet fram et forslag til en helt ny tilleggsavtale - en felleserklæring om «fjern-,
distanse- og hjemmearbeid»36 I forslaget het det blant annet at de enkelte over-
enskomstpartene på bransjenivå måtte nedfelle overordnede prinsipper og retnings-
linjer for den slags arbeidsorganisering i sine overenskomster.
NHO stilte seg ikke avvisende til en tilleggsavtale om fjernarbeid, men orga-
nisasjonens forhandlere ville ikke ha med punkter som inneholdt pålegg om
endringer i andre overenskomster. Det ble til slutt enighet om en felleserklæring
om fjernarbeid som slo fast at de to hovedorganisasjonene erkjente betydningen
av å følge utviklingen på området med stor oppmerksomhet. Videre forpliktet
LO og NHO seg til å arbeide aktivt og systematisk med kompetanseoppbygging
143


--- IMG_1247.HEIC | page 144 ---

Avtalt spill
|1960-årene var kulturinnslag i spisepausene populære tiltak. Bildet viser en russisk sang- og
dansegruppe som besøkte Thune mek. verksted i 1967.
144
på feltet, slik at organisasjonene kunne gi bedrifter og bransjer råd om hvordan
utfordringer ved ny arbeidsorganisering i bedriftene kunne møtes. Blant annet
skulle det nedsettes en partssammensatt gruppe for å jobbe videre med problem-
stillinger knyttet til fjernarbeid.37 Allerede ved neste revisjon av Hovedavtalen
forsvant imidlertid felleserklæringen om fjernarbeid ut igjen.
Noen år tidligere hadde LOs ønske om å få inn en egen tilleggsavtale om
kultur på arbeidsplassen fått enda hardere medfart. I 1985 hadde LOs kultur-
utvalg sett med uro på tendenser til at enkeltbedrifter var opptatt av å bygge
bedriftskulturer som blant annet skulle sikre at arbeiderne identifiserte seg med
den bedriften de var ansatt ved. Kulturutvalget fryktet at en økende identifikasjon
mellom bedrift og ansatt ville svekke arbeidernes identifikasjon med fagbevegelsen.38
For å motvirke slike tendenser, ønsket LOs kulturutvalg å forsterke fagbevegelsens
innsats i kultur- og velferdsarbeidet på den enkelte arbeidsplass.
Et par år i forveien hadde LO og AOF i fellesskap utgitt en faglig plan for
kulturarbeidet ved større anlegg, og det var retningslinjene fra denne planen som
LOs kulturutvalg nå ønsket å få «virkeliggjort i arbeidslivet som helhet»39
Utvalget utformet et utkast til en tilleggsavtale til Hovedavtalen som blant annet
skulle gi de tillitsvalgte anledning til å bruke arbeidstiden til å organisere kultur-
aktiviteter. De tillitsvalgte skulle ha beslutningsrett både når det gjaldt valg av
kulturtiltak som skulle arrangeres på arbeidsplassene og over valg av utsmyk-
ninger i kantiner og i andre fellesarealer. Finansieringen av de ulike kulturtil-


--- IMG_1248.HEIC | page 145 ---

°g
an
et
1-
Avtalt spill
takene skulle imidlertid bedriftene ta seg av, og ressursbruken på kulturområdet
skulle fastsettes ved lokale forhandlinger på den enkelte bedrift.
LOs kulturutvalg fikk med seg Norsk Bygningsindustriarbeiderforbund som
aktiv støttespiller i forsøket på å få gjennomslag for en egen tilleggsavtale om
kultur på arbeidsplassen.4° Støtten var imidlertid til liten nytte. Det hele endte
med en liten tilføyelse til Hovedavtalens S 5-9, som slo fast at koordineringsut-
valg som ble opprettet ved oppføring av store industrianlegg også skulle arbeide
med informasjon om kulturaktiviteter.41
Kulturutvalget i LO ga seg imidlertid ikke med dette. Saken ble tatt opp
igjen forut for hovedavtalerevisjonen høsten 1989, men nå hadde flere av punk-
tene i det opprinnelige forslaget til tilleggsavtale blitt endret. De tillitsvalgte
skulle ikke gis beslutningsrett når det gjaldt kulturelle tiltak på bedriftene; de
skulle ha medbestemmelsesrett. Det sto ikke lenger noe om at de tillitsvalgte
kunne bruke arbeidstiden til å organisere kulturaktiviteter, og under punktet
som gjaldt finansiering var det føyd til en forutsetning om at den lokale fag-
foreningen og de ansatte skulle være med å dekke de totale kostnadene ved
gjennomføring av kulturtiltak på arbeidsplassene.*2
Når det ikke lot seg gjøre å få gehør selv for disse neddempete formuleringene
under revisjonsforhandlingene høsten 1989, så skyldtes det nok ikke bare motstand
fra NHOs forhandlere. Det er nærliggende å anta at en egen tilleggsavtale om kultur
på arbeidsplassen ikke nådde høyt nok opp på LOs egen liste over prioriterte krav.
Dette året ble det nemlig oppnådd enighet om innlemming av to nye tilleggsavtaler
til Hovedavtalen: «Tilleggsavtale VIII. Avtale om opplæring i verne- og miljøarbeid»,
og «Tilleggsavtale IX. Felleserklæring om deltidsarbeid».
Innholdet i den første av disse hadde vært drøftet jevnlig helt siden forhand-
lingene om revisjon av Hovedavtalen høsten 1977. Den gang hadde LO med
begrenset hell forsøkt å knytte bestemmelsene i arbeidsmiljøloven og Hovedav-
talen tettere sammen - blant annet ved å avtalefeste enkelte forhold vedrørende
arbeidsmiljø og arbeidervern. Opplæringsspørsmål var ett av temaene som ble
diskutert, og for LO var det viktig at det endelig lot seg gjøre å få gjennomslag
for en tilleggsavtale om dette under forhandlingene i 1989.
Økende bruk av deltidsarbeid ble fra LOs side vurdert som en uheldig utvik-
ling som kunne føre til alminnelig svekkelse av arbeidstakernes stilling og
forhindre at alle arbeidstakere oppnådde fulle sosiale rettigheter i samfunnet.
Våren 1981 tok LO opp en rekke problemstillinger knyttet til deltidsarbeid i en
høringsuttalelse til NOU 1980: 52 Valg av arbeidstid.43 Dernest ble temaet
om hensiktsmessigheten ved å kreve en egen rammeavtale om deltid. Bjørn Kolby
ved LOs juridiske kontor mente at bransjemessige ulikheter og forskjeller mellom
ulike tariffområder tilsa at utarbeidelse av et avtaleverk som regulerte deltidsarbeid
var mer egnet for et forbundsvist tariffoppgjør enn for forhandlinger om revisjon av
Hovedavtalen. I 1981 ble saken lagt til side - antakelig fordi dette var et tema som
145


--- IMG_1249.HEIC | page 146 ---

Avtalt spill
146
var nært knyttet til likestilling i arbeidslivet, og fordi partene samme år ble enige om
en likestillingsavtale. Spørsmålet ble imidlertid tatt opp igjen senere, og det resulterte
altså i en felleserklæring om deltidsarbeid som ble tatt inn som Tilleggsavtale IX i
Hovedavtalen høsten 1989.
Samarbeid om økt verdiskapning
Flere tilleggsavtaler har allerede blitt presentert i denne framstillingen, og én av
dem skal få litt ekstra oppmerksomhet. Tilleggsavtale I - som i utgangspunktet
het Avtale om utvikling av bedriftens arbeidsorganisasjon, og som senere ble
omdøpt til Avtale om bedriftsutvikling - er på mange måter spesiell og interes-
sant. For det første ble den inngått i en omskiftelig periode hvor holdningene til
medvirkning og medbestemmelse for de ansatte var i endring. For det andre
ledet den fram til et betydelig og langvarig bedriftsutviklingsengasjement fra
begge hovedorganisasjonenes side.
Avtalen om utvikling av bedriftens arbeidsorganisasjon kom inn i Hoved-
avtalen etter initiativ fra N.A.F. i 1981, og selv om den var ny, er det mulig å
trekke tråder fra denne avtalen helt tilbake til avtalen om produksjonsutvalg fra
1945. Begge avtalene skulle legge til rette for produktivitetsvekst ved aktiv
medvirkning fra de ansatte. Avtalen om utvikling av bedriftens arbeidsorganisa-
sjon ble imidlertid vedtatt i en tid preget av ideologiske og politiske omveltninger
- også innad i arbeiderbevegelsen. Og kanskje er det riktig å si at hovedorgani-
sasjonene N.A.F. og LO hadde ulike intensjoner da de signerte den. Det er
likevel ingen tvil om at begge parter fulgte opp de forpliktelsene som ble nedfelt.
Det ble avsatt betydelige ressurser til å iverksette ulike former for bedriftsut-
viklingstiltak, og dette arbeidet har etter hvert blitt videreført i en rekke ulike
former og innenfor ulike organisatoriske rammer.
»Jeg er (...) så ubeskjeden at jeg tillater meg å kaste fram påstanden at hadde
vi ikke hatt Skytøen-komiteen er det vel tvilsomt om Tilleggsavtale I hadde sett
dagens lys. Vi forhandlere vet jo at den var N.A.F.s tilbud under Hovedavtale-
forhandlingene.» Sitatet er hentet fra en tale som LO-formann Tor Halvorsen
holdt på en konferanse på Halvorsbøle i mai 1983, og det bekrefter noe av det
vi tidligere har vært inne på - nemlig at arbeidsgivernes forslag om å trekke flere
nye og eldre avtaler inn i Hovedavtalen var et forhandlingstaktisk grep for å vise
imøtekommenhet i en situasjon hvor det ble oppfattet som maktpåliggende å
avvise krav om representasjon for de ansatte i bedriftenes daglige ledelse.4* Andre
i LO-ledelsen hadde også klare oppfatninger - ikke bare om hvilke forhold som
hadde presset fram avtaleinngåelsen, men også om hva slags ramme Avtale om
utvikling av bedriftens arbeidsorganisasjon inngikk i. Harry O. Hansen, som var
ansatt i LOs administrasjon for å arbeide med medbestemmelsesspørsmål, skrev
omtrent på samme tid følgende i et notat: «I en større sammenheng danner avtalen
et ledd i arbeidslivets møysommelige tidkrevende demokratiseringsprosess.»45
Mens LO fokuserte på medbestemmelsesaspektet og på de mulighetene


--- IMG_1250.HEIC | page 147 ---

Avtalt spill
enige om
esulterte
tale IX i
gén av
unktet
ere ble
nteres-
ene til
andre
nt fra
oved-
ulig å
Ig fra
aktiv
nisa-
inger
gani-
et er
felt.
Sut-
like
dde
sett
ile-
sen
det
ere
re
E
avtalen kunne åpne for å gi de ansatte økt innflytelse på arbeidsplassene, var
N.A.F. opptatt av at bedriftenes behov måtte settes i sentrum. Med bakgrunn
i Tilleggsavtale I skulle det iverksettes tiltak på områder av spesiell betydning
for den enkelte bedrift. Stikkord var effektivitet og bedret konkurranseevne.
Riktignok ble det også fra N.A.F.s side lagt vekt på medansvar og engasjement
fra de ansatte og på betydningen av å bedre den enkeltes arbeidssituasjon.
Samarbeidet på arbeidsplassene skulle imidlertid først og fremst være resultat-
rettet og bidra til å sikre bedriftenes overlevelsesevne på lang sikt.46
Utkastet gir for øvrig assosiasjoner til de svenske arbeidslivsorganisasjonenes
forhandlinger om Utvecklingsavtalet (UVA), som var i ferd med å avsluttes
omtrent på samme tid. Sverige hadde fått en generell medbestemmelseslov
(MBL) i 1976 - som et stykke på vei kan sammenlignes med den norske Hoved-
avtalen når det gjelder de ulike bestemmelsenes karakter - og intensjonen var at
denne skulle gis et utfyllende innhold gjennom forhandlinger mellom partene i
arbeidslivet. Da forhandlingene ble innledet i 1977, hadde imidlertid økono-
miske nedgangstider kombinert med borgerlig valgseier året i forveien, skapt et
endret forhandlingsklima. Det var stor avstand mellom LOs offensive og radi-
kale krav og arbeidsgivernes forslag, som av motparten ble tolket som forsøk på
å begrense rettigheter som allerede var nedfelt i medbestemmelsesloven. Først
våren 1982 kom det til enighet om en avtale, og det var liten tvil om at det var
arbeidsgiverne som hadde fått størst gjennomslag for sine synspunkter. Som en
innledende forutsetning ble det slått fast at svenske bedrifter måtte bli mer
effektive, mer lønnsomme og mer konkurransedyktige. Det ble åpnet for lokale
tilpasninger både når det gjaldt medbestemmelsesformer og endringer av bedrif-
tenes arbeidsorganisasjon. De ansattes innflytelse måtte imidlertid underkastes
de overordnede målene om samarbeid for bedret konkurransekraft, og avtalen
har da også blitt betegnet som en tilbakevending til den tidlige etterkrigstidens
avtale om företagsnämnder, og som et brudd med 1970-årenes radikale medbe-
stemmelseskrav.47
I Norge trakk N.A.F.s opprinnelige avtaleutkast fram betydningen av å
bruke den enkelte medarbeiders kunnskaper og evner til å utvikle bedriftenes
fleksibilitet og tilpasningsevne. Det inneholdt dessuten konkrete og svært detal-
jerte forslag til tiltak som skulle sikre at avtalens overordnede mål om produk-
tivitetsvekst i bedriftene kunne nås. Den endelige avtalen fikk en noe mer
generell utforming, men hovedpunktene var likevel med. N.A.F. og LO skulle
sette i verk en rekke fellestiltak som skulle hjelpe enkeltbedrifter i arbeidet med
å oppnå en mer effektiv og konkurransedyktig produksjon. Det skulle arrangeres
kartleggingskonferanser over hele landet for å framskaffe oversikter over bedrif-
tenes behov. Både tillitsvalgte og ansatte utpekt av bedriftenes ledere kunne søke
om utviklingsstipendier. Jobbutformingsprosjekter skulle iverksettes for å forsøke
å forbedre de ansattes arbeidssituasjon, og på den enkelte bedrift skulle
utviklingsarbeidet forankres i egne bedriftsavtaler.
Høsten 1982 ble det etablert et styre for de fellestiltakene som hovedorgani-
147


--- IMG_1253.HEIC | page 150 ---

Avtalt spill
legge grunnlag for økt verdiskapning og bedret konkurranseevne. Til forskjell
fra Skytøen-komiteen, mente Brubakken-utvalget at det var grenser for hvor stor
grad av medvirkning de ansatte kunne gis uten samtidig å begrense mulighetene
for effektiv bedriftsledelse. Mens argumenter for demokratiseringens egenverdi
sto sentralt i 1960- og 1970-årenes debatter om bedriftsdemokratisk utvikling,
150
Som et direkte resultat av Brubakken-utvalgets arbeid ble Senter for bedre
arbeidsliv (SBA) etablert i 1988. Senteret ble opprettet av hovedorganisasjonene
i arbeidslivet i samarbeid med staten, og gjennom en femårsperiode skulle det
arbeide for å utvikle demokratiske og framtidsrettede organisasjons- og ledelses-
former i arbeidslivet." Såkalt «bred medvirkning» fra de ansattes side skulle stå
sentralt. Til grunn for senterets strategi lå en oppfatning av at Norge hadde et
komparativt konkurransefortrinn i det gode samarbeidsklimaet i landets
arbeidsliv. Dette kunne benyttes aktivt «til å løfte produktivitetsnivået» i bedrif-
tene.S6 Ved hjelp av forskere og rådgivere skulle SBA initiere prosjekter som
kunne bidra til økt medvirkning, som igjen skulle føre til produktivitetsutvik-
ling og bedret omstillingsevne. Virksomheten hadde mye til felles med de tilta-
kene som HABUT satte i verk med bakgrunn i Tilleggsavtale I, og de prosjektene
som SBA involverte seg i på bransjenivå i privat sektor ble da også gjennomført
i samarbeid med Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak.
I forbindelse med revisjonen av Hovedavtalen høsten 1989 la et utvalg nedsatt
av HABUT-styret fram forslag til endrede målsettinger og strategier for hoved-
organisasjonenes arbeid med bedriftsutvikling. Utvalget foreslo en omorganise-
ring av styringen og en forandring av organiseringen av dette arbeidet, og
presenterte dessuten et utkast til en helt ny tekst til Hovedavtalens Tilleggsavtale
I. Forslaget var preget av ambisjoner om at LOs og NHOs felles engasjement i
samarbeids- og bedriftsutviklingssammenheng skulle styrkes, utvides og bli mer
målrettet; HABUT skulle bli «et kraftsenter i norsk bedriftsutvikling»› For å
oppnå dette måtte ressurstilgangen økes, utviklingsarbeidet måtte i større grad
baseres på forskning og det måtte foretas organisatoriske omlegginger for å effekti-
visere arbeidet. Det siste skulle skje ved en nedleggelse av Samarbeidsrådet LO-NHO
og ved å integrere en del av Samarbeidsrådets oppgaver i HABUT-arbeidet.
Langt på vei fikk HABUT-styret partene med på sine forslag. Tilleggsavtale
I fikk en helt ny avtaletekst som ble innledet med formål og forpliktelser; målet
med arbeidet var nå å oppnå «økt verdiskapning gjennom bred medvirkning fra
de ansatte i bedriften»58 Videre ble det listet opp en del generelle retningslinjer
for bedriftsutviklingsarbeidet og informert kort om de økonomiske støtteord-
ningene, men den opprinnelige avtaletekstens oppramsing av konkrete tiltak var
i all hovedsak fjernet. Også på det organisatoriske området ble de foreslåtte
endringene gjennomført. I Hovedavtalens kapittel XII ble det nå slått fast at
hovedorganisasjonenes fellestiltak på områdene samarbeid og bedriftsutvikling
skulle ledes av ett styre. Alt arbeid som tidligere var håndtert av Samarbeidsrådet


--- IMG_1254.HEIC | page 151 ---

Til forskjell
for hvor stor
nulighetene
s egenverdi
utvikling.
atte under-
ekrafts4
for bedre
sasjonene
skulle det
ledelses-
skullesta
hadde et
landets
ibedrif-
ter som
tsutvik-
de tilta-
jektene
omført
nedsatt
loved-
anise-
et, og
avtale
nent i
i mer
For å
pr1d
ekti-
HO
Avtalt spill
HABUTs faddere Jan Balstad (t.v.) og Lars Chr. Berge ved 25-årsmarkeringen av avtalen i 2007.
De var enige om at målet om bred medvirkning var nådd. Foto: Odd H. Vanebo.
ålet
fra
jer
LO-NHO og HABUT ble samlet i Hovedorganisasjonenes Fellestiltak. Bedrifts-
utviklingsarbeidet i henhold til Tilleggsavtale I kom fra nå av til å sortere under
Hovedorganisasjonenes Fellestiltak - Bedriftsutvikling (HF-B).
Et av de områdene hvor HABUT-styrets ønsker om økt satsing fikk størst
gjennomslag, var bruken av forskning i bedriftsutviklingsarbeidet. Et skritt på
veien var blitt tatt allerede ved opprettelsen av SBA i 1988, men forskningsvirk-
somhet skulle etter hvert komme til å få en enda mer sentral plass i HF-Bs
virksomhet. Da SBA - i tråd med planene ved opprettelsen - ble nedlagt i 1993,
ønsket LO og NHO å fortsette arbeidet med å benytte de gode medvirknings-
tradisjonene i norsk arbeidsliv til å stimulere bedrifter til økt verdiskapning.
Organisasjonene tok derfor initiativ til å sette i gang forskningsprogrammet
Bedriftsutvikling 2000 (Idéstyrt produktivitetsutvikling og organisatorisk
fornyelse i arbeidslivet) i samarbeid med Norges forskningsråd. Det omfattende
programmet ble gjennomført i perioden 1994-2001 under tett oppfølging fra
HF-B, og det ble senere avløst av et nytt program kalt Verdiskapning 2010.
Sett i et litt lengre tidsperspektiv blir kontrasten stor mellom den forskningen
som ble utført av Norsk Regnesentral på bestilling av Jern- og Metallarbeider-
forbundet og Kjemisk Forbund tidlig i 1970-årene, og den forskningen som
senere har blitt utført i henhold til bestemmelser nedfelt i Tilleggsavtale I. Mens
151


--- IMG_1255.HEIC | page 152 ---

Avtalt spill
152
prosjektene fra 1970-årene var opptatt av maktforskyvning mellom partene på
arbeidsplassene og så å si utelukkende fokuserte på de ansattes behov for kontroll
og innflytelse ved introduksjon av nytt teknisk utstyr i bedriftene, kan det se ut
til at forsknings- og utviklingstiltakene utover på 2000-tallet nærmest har gått
til motsatt ytterlighet. Hovedorganisasjonenes Fellestiltak (HF) har som en
viktig oppgave å bidra til utvikling og økt verdiskapning ved hjelp av bred
medvirkning fra de ansatte. Videreutvikling av medbestemmelsesordningene
har imidlertid ikke vært noe sentralt tema, og i tillegg ser det ut til å foreligge
visse uklarheter når det gjelder karakteren av de ansattes delaktighet i de ulike
utviklingsprosjektene. En evalueringsrapport fra 2005 påpeker i hvert fall at
begrepet bred medvirkning er overraskende lite operasjonalisert både i HFs skrif-
telige arbeider og i praksis. Ettersom det både på arbeidsgiver- og arbeidstaker-
siden finnes svært ulike oppfatninger av hva begrepet innebærer, har det også
vist seg vanskelig å dokumentere verdien av den brede medvirkningen."
Tilleggsavtale I ble inngått i en periode hvor både arbeidsgiver- og arbeids-
takerorganisasjoner og forskere og politikere drøftet medbestemmelsesordnin-
genes framtidige utvikling. Skulle de ansatte gis større representasjon i styrer og
bedriftsforsamlinger? Skulle de være representert i bedriftenes daglige ledelse?
Eller var det viktigst å sørge for at de ansatte fikk kontroll og innflytelse over
egen arbeidssituasjon? Oppsummert kan vi slå fast at praktiseringen av Tilleggs-
avtale I fikk en innretning som i all hovedsak kom til å samsvare med forslagene
fra Brubakken-utvalget fra 1985. De representative ordningene lå fast. Fra nå av
skulle de ansatte og deres representanter først og fremst mobiliseres til medvirk-
ning på områder som kunne bidra til effektivisering og økt verdiskapning i
bedriftene. I en nylig avgitt innstilling fra det såkalte Medvirknings- og medbe-
stemmelsesutvalget gis følgende beskrivelse av det som skjedde: «I tråd med de
ny- og markedsliberalistiske strømningene på begynnelsen av 1980-tallet var
argumentet for ordningene at de bidro til høyere effektivitet, og i stadig mindre
grad at de var rettferdige.»6° Hvorvidt tiltakene som ble gjennomført i henhold
til avtalen om bedriftsutvikling også ga de ønskede resultater, skal ikke drøftes
inngående her. Interesserte lesere henvises til evalueringsrapporter om Hoved-
organisasjonenes Fellestiltak."
En dynamisk avtale
»Hovedavtalen må følge samfunnsutviklingen,» understreket LO-nestleder Ole
Knapp da han i februar 1990 orienterte LOs representantskap om den nylig
avsluttede hovedavtalerevisjonen. Konkret henviste han til at partene i foregå-
ende avtaleperiode hadde hatt et utvalg i arbeid som vurderte endringer av
Hovedavtalens konsernbestemmelser, og at dette utvalget i neste periode skulle
vurdere hvordan økende internasjonalisering og ulike forhold rundt Norges
tilknytning til EU skulle følges opp under revisjonene av Hovedavtalen. Mange
av de endringene som avtalen har gjennomgått ved forhandlinger i årenes løp


--- IMG_1256.HEIC | page 153 ---

Avtalt spill
viser da også med all tydelighet at oppdateringer for å opprettholde Hovedavta-
lens relevans for et samfunn og et arbeidsliv i endring har vært en viktig ambi-
sjon - ikke minst når det gjelder innføringen av tilleggsavtaler.
Likestilling, bedriftsdemokrati og arbeidsmiljø var sentrale temaer i 1970- og
1980-årenes politiske debatter, og alle kom til å bli reflektert i Hovedavtalens
tilleggsavtaler. LO-kongressen i 1981 var opptatt av at likestillingen mellom
kjønnene også skulle gjelde i arbeidslivet. Kravet om en egen likestillingsavtale
vitnet om et stort engasjement for å forhindre at kampen for likestilling skulle
stanse ved inngangsdørene til arbeidsplassene. Når det gjaldt bedriftsdemokrati
og arbeidsmiljø er det nok riktig å si at partene ikke klarte å enes i samme grad
som i forhandlingene om en likestillingsavtale. Arbeidsgiverne var skeptiske til
allerede hadde vært nødt til å akseptere gjennom Stortingets vedtak av arbeids-
miljøloven. LOs forslag om en tettere sammenvevning mellom arbeidsmiljøloven
og Hovedavtalen ble møtt med motvilje, og selv innføringen av bestemmelser
om opplæring i verne- og miljøarbeid måtte gjennom flere påfølgende revisjons-
forhandlinger før det ble akseptert.
På samme måte er det liten tvil om at mange i fagbevegelsen hadde forvent-
ninger til medbestemmelsesaspektene ved Tilleggsavtale I som aldri ble innfridd.
Tidlig i 1980-årene ble avtalen sett på som et skritt på veien mot økt medbestem-
melse og som et viktig ledd i den bedriftsdemokratiske utviklingen. Som vi har
sett ovenfor tok imidlertid utviklingen en ny retning. Fokus ble ensidig rettet
mot bedring av bedriftenes konkurranseevne. Medvirkning og medbestemmelse
i henhold til Tilleggsavtale I ga følgelig de ansatte en helt annen form for innfly-
telse enn delegatene på LO-kongressen hadde sett for seg da de drøftet Skytøen-
komiteens radikale innstilling i 1981.
Endringer på de enkelte arbeidsplassene har også ført til ønsker og krav om
reguleringer i form av tilleggsavtaler til Hovedavtalen. Utformingen av Ramme-
avtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer var i så måte et pionerarbeid
som vakte internasjonal oppsikt. Hele den industrialiserte verden møtte på
denne tiden utfordringer knyttet til introduksjon av ny teknologi, og da særlig
datateknologi, som etter hvert skulle vise seg inneha potensial til å forandre
arbeidslivet fullstendig. Avtalen ble oversatt til engelsk og formidlet til interes-
serte organisasjoner og miljøer i en rekke land, og forskerne ved Norsk Regne-
sentral sørget for å presentere den i internasjonale forskningstidsskrifter. Til
samme kategori hører for øvrig tilleggsavtalen om kontrolltiltak i bedriften - selv
om den aldri ble gjenstand for tilsvarende internasjonal oppmerksomhet. Også
her var det teknologiske endringer og håndtering av muligheter som oppsto ved
introduksjon av nytt teknisk utstyr som representerte utfordringen - som så ble
forsøkt håndtert ved en avtaleinngåelse mellom de to viktigste hovedorganisa-
sjonene i norsk arbeidsliv.
Ved ett tilfelle har et EU-direktiv vært den direkte foranledningen til inngå-
else av en tilleggsavtale til Hovedavtalen. I 1994 ble det vedtatt et direktiv om
153


--- IMG_1257.HEIC | page 154 ---

Avtalt spill
154
konsernfaglig samarbeid, som påla internasjonale foretak og konsern å opprette
arbeidstakere innenfor EU/EØS-området og hadde mer enn 150 ansatte i minst
to av landene innenfor dette området. Målsettingen med de europeiske samar-
informasjon om foretaket de var ansatt i og dets disposisjoner, og at de ble gitt
muligheter til direkte dialog med foretaksledelsen når det gjaldt saker av gren-
seoverskridende karakter.63 Norge var det første landet i Europa som gjennom-
førte dette direktivet. Det foregikk i første omgang ved at LO og NHO inngikk
en egen avtale om europeiske samarbeidsutvalg høsten 1995. Året etter ble
avtalen allmenngjort - gjennom lovvedtak i Stortinget også gjort gjeldende for
virksomheter og ansatte utenfor LO-NHO-området - og under forhandlingene
om revisjon av Hovedavtalen høsten 1997 ble den tatt inn som Tilleggsavtale X
i Hovedavtalen.
Del C i Hovedavtalen er i stadig endring: Felleserklæringen om økt utdan-
nelse og permisjon i den forbindelse ble i 1981 tatt ut av Hovedavtalens del B
og omgjort til Tilleggsavtale VII. Tolv år senere ble denne tilleggsavtalen delt
opp og plassert i henholdsvis del A og del B. I 2001 ble rammeavtalen om
deltidsarbeid tatt ut av Hovedavtalen. Samtidig gjennomgikk likestillingsavtalen
omfattende endringer og gikk dessuten fra å være Tilleggsavtale VI til å bli
Tilleggsavtale II. Det har ikke vært like enkelt for LO å få gjennomslag for alle
forslag til forandringer. I 1986 påpekte Leif Haraldseth overfor LOs represen-
tantskap at det etter hvert var blitt stadig vanskeligere å nå fram med vesentlige
endringsforslag, fordi slike nødvendigvis innebar betydelige innskrenkninger i
arbeidsgivernes styringsrett.64 Og ti år senere ble det samme poenget illustrert
fra den andre siden av forhandlingsbordet. Da NHO-direktør Lars Chr. Berge
i et intervju ble spurt om det fantes noen grenser for hva samarbeidet kunne
omfatte, svarte han: «Vår styringsrett passer vi på.» Som en kommentar til den
bedriftsdemokratiske utviklingen, som vi jo har sett har vært gjenstand for bety-
delige stridigheter mellom hovedorganisasjonene, la Berge til: «Det er for
eksempel helt meningsløst at arbeidstakerne skal inn i den daglige ledelsen.
Enten er det én ledelse, eller så er det det ikke.»s
Nå kan det selvsagt hevdes at alle tilleggsavtalene i en viss utstrekning
innbærer en inngripen i arbeidsgivernes styringsrett. Det ser imidlertid ut til at
spørsmål som dreier seg om bedriftsdemokrati og arbeidsmiljø har vært særlig
problematiske, og antakelig er det også på disse områdene at arbeidsgiverne i
størst grad har følt at styringsretten har blitt truet.
Endringene fortsetter likevel. Høsten 2009 kom det til enighet om nedset-
telse av et partssammensatt utvalg som skal utarbeide forslag til retningslinjer
for en tilleggsavtale på området mangfold og integrering i arbeidslivet fram til
neste hovedavtalerevisjon.
Resten av Hovedavtalen er selvsagt også gjenstand for forandringer - og ikke
bare mindre endringer av enkeltparagrafer og punkter. Under revisjonsforhand-


--- IMG_1319.HEIC | page 181 ---

Bjørn Gustavsen
Den nordiske modellen og ideen
om bred medvirkning
«Den nordiske modellen» oppfattes ofte som en strategi for sentral forvaltning
ay samfunn og arbeidsliv. Arbeidslivet har imidlertid også et grunnplan, og
dersom strategien ikke forankres på grunnplanet vil den forvitre. I en diskusjon
av forholdet mellom topp og bunn er begrepet «medvirkning» en vanlig innfalls-
vinkel. Ikke minst i Norge fikk tanken om medvirkning en ekstra dimensjon
da begrepet «bred medvirkning» kom i bruk. Det er «bred medvirkning» som
danner utgangspunktet for dette kapitlet.
«Bred medvirkning» har ikke noen helt klar betydning. Det handler om et
begrep som knytter an til mange ulike temaer og diskusjoner og som derfor
fungerer som en møteplass mer enn som en fiksert kategori. Det dukket opp
som et mer alminnelig brukt begrep i tilknytning til Tilleggsavtale I til Hoved-
avtalen mellom LO og NHO. Inngått i 1982 handler denne avtalen om bedrifts-
utvikling, og «bred medvirkning» kom etter hvert i sirkulasjon som det konsept
som i henhold til partene selv best sammenfattet avtalens intensjoner.
Det første verdt å merke seg er ordet «bred». «Medvirkning» er et mer veleta-
blert begrep, men ved å legge til «bred» er det visse ting som markeres, forst og
fremst at medvirkningen i prinsippet gjelder alle, og ikke bare for eksempel
valgte eller utpekte representanter. Men hvem er det som utgjør det «grunnplan»
bedriften og samfunnet. Handler det om bedriften, kan «bred» sikte til alle som
er ansatt i den, eller til alle innen visse kategorier, for eksempel «alle fagorgani-
serte», «Bred medvirkning» knytter an til diskusjonene om bedriftsdemokrati;
nærmere bestemt til diskusjonen om representativt versus direkte demokrati, og
markerer at det er det direkte demokrati som er avtalens tema. Når det gjelder
forholdet til arbeidsplassaktører tilsluttet andre hovedorganisasjoner enn LO,
legger LO og NHO opp til at det er dynamikken mellom LOs og NHOs
medlemmer som skal gi utviklingsarbeidet sitt preg, men at også aktører tilsluttet
181


--- IMG_1320.HEIC | page 192 ---

Avtalt spill
nnføring av personalsjefer, forgjengerne til dagens «human resources managers»
Mange av de tiltak og diskusjoner «human relations»-bevegelsen ga opphav til
førte sikkert til omforming av jobber og arbeidsroller; bevegelsens hovedbudskap
var imidlertid at dette ikke var nødvendig, og at nye sosiale omgivelser var nok
til å løse problemene. «Quality of working life»-bevegelsen kom ut med et annet
budskap på dette punkt. Her var argumentet at spesialiseringens negative virk-
ninger bare kunne brytes gjennom nye arbeidsroller basert på at den enkelte
skjøttet flere ulike oppgaver og inngikk i en gruppe med en viss grad av ret til
¿ fordele oppgavene mellom sine medlemmer. Denne bevegelsen argumenterte
mao. for et radikalt brudd med rasjonaliseringsbevegelsens hovedprinsipper.
Også «lean production»-bevegelsen aksepterte at jobbene måtte endres. Blant
annet var det nødvendig å ha et høyere nivå av læring i arbeidet også blant
operatørene, enn det som lå i taylorismen. Endringskravet ble imidlertid gitten
langt mindre radikal fortolkning: I «lean production» var tanken å bryte med spesi-
aliseringen gjennom en skrittvis innføring av parallelle oppgaver. Selv om verken
Womack et al (1990) eller andre talspersoner for «lean production» er særlig klare på
dette punkt, synes det rimelig å hevde at det, innen «lean production», ikke forut-
settes en utvikling av operatørenes autonomi parallell til den «quality of working
life»-bevegelsen argumenterte for (Lorenz og Lundvall 2010).
Mens «human relations»-bevegelsen raskt fikk stor spredning, ble den etter
hvert mer forbundet med profesjonelle funksjoner - for eksempel personalpoli-
tikk - enn med utviklingen i bestemte bedrifter eller bransjer. Utdannings-
institusjoner - for eksempel innen fag som organisasjon og ledelse- ble de
fremste idébærerne. «Lean production» ble på dette punkt motsatt i og med at
utviklingen ble sterkt knyttet til en bedrift - Toyota - og dermed ble forankret
i denne bedriftens utvikling. «Quality of working life»-bevegelsen var, gjennom
sin tilknytning til et forskningsmiljø - etter hvert flere -, eksempel på en tredje
form for forankring hvor forskere var de primære idebærere og nedslaget i bedrif-
tene i utgangspunkt fikk form av forskerdrevne, eksperimentallignende prosjekter
snarere enn utdanningsprogrammer.
192
Norge som pionerland i «quality of working life»-bevegelsen
Såvel «human relations» som «lean production» og «quality of working life»
handler om bedriften som helhet og dermed i prinsippet om «alle». Man kan
derfor si at tanken om «bred» ligger til grunn i alle tre. Det som skiller, ligger
ikke her, men i hva som oppfattes som medvirkningens grunnlag. Her skiller
«quality of working life»-bevegelsen seg fra de to andre. Etter den andre verdens-
krigs avslutning oppstod det brede debatter i Europa om samfunnets organisa-
sjon og om demokratiets rolle. Utviklingen i arbeidslivet ble koblet sammen med
tanken om en videre utvikling av de demokratiske formene for samfunnsorga-
nisasjon, ikke minst de deltakerdemokratiske. Verken Japan eller USA opplevde
motsvarende diskusjoner, og så vel «human relations» som «lean production» ble
I den ut.
videts p.
Forsi
for noer
det enes
India (1
arbeidsl
er grun
norsk al
tivitet.
tilleggs:
Emery
LO
som bes
industr
dosent i
britiske
Selv
bedrift
lederne
- Chris
resultat
bedre g
klar pol
canse st
enn pri
Hunsfi
selfabri
full ble
heter fi
de ansi
hierar)
kontro
hadde
medler
samtid
Framst
sidene
De
tanker
på noe
var i se


--- IMG_1321.HEIC | page 193 ---

asces manage
мет да оровом
sens hovedbud
: omgivelser vat w
luen kom ur med et anine
spesialineringens negatie nai
aller basert på at den nide
ppe med en viss grad av tet ie
venne bevegelsen argumene
beregelsens hovedprinsippe
as jobbene måtte endres. Ma
r læring i arbeider oga bae
gskravet ble imidlerid gita
nv var tanken å bryte med pe
Melle oppgaver. Selv om veta
n production» er sarlig kar pie
«lean production», ike fone-
Lell til den «quality of working
all 2010).
stor spredning, ble den eter
- for eksempel personalpoli-
eller bransjer. Utdannings-
nisasjon og ledelse-ble de
e punkt motsatt i og medar
a - og dermed ble forankra
fen-bevegelsen var, gjennom
ere -, eksempel på en tredie
bærere og nedslaget i bedi
rimentallignende prosicke
g lifev-bevegelsen
разово 151
aforwrunyures sey
syedo suomyues
Avtalt spill
derfor mer ensidig rettet inn mot produktivitet, lønnsomhet og beslektede mål.
I den utstrekning menneskelige hensyn spilte en rolle, var det hensyner til indi-
videts psyke, helse og trivsel, ikke til demokratiske verdier på samfunnsplan.
Forskerne bak ideen om selvstyrte grupper fikk ikke gjennomslag i England
for noen bredere implementering av tanken. De forsøkte også i flere andre land;
det eneste dokumenterte resultatet var et relativt kortlivet prosjekt i et veveri i
India (Rice 1953). I Norge, derimot, møtte ideen interesse, ikke minst hos
arbeidslivets parter. I noen grad handlet det nok her om tilfeldigheter, men det
er grunn til å regne med, som nevnt ovenfor, at det var et relativt sterkt press i
norsk arbeidsliv for å finne nye veier å gå i arbeidet med effektivitet og produk-
tivitet. Koblingen mellom demokrati og arbeidsplassutvikling ga dertil et
tilleggsargument av særlig betydning for utviklingen i Norden (Thorsrud og
Emery 1964)
LO og N.A.F. (nå NHO) formet en felleskomité for samarbeidsspørsmål,
som bestemte seg for å støtte tanken om forsøk med selvstyrte grupper i norske
industribedrifter. Det konkrete forslaget kom fra Einar Thorsrud, den gang
dosent i psykologi ved NTH (det nåværende NTNU) og med kontakter til de
britiske forskerne som stod bak ideen.
Selv om det var interesse for «å prøve noe nytt», viste det seg vanskelig å finne
bedrifter som var villig til å fungere som forsøksområde. Kun etter at en av
lederne på LO-siden - Tor Aspengren - hadde overtalt sin egen tidligere bedrift
- Christiania Spigerverk - til å gå inn på et forsøk, kom man i gang. De konkrete
resultatene var positive, men skapte konflikter og usikkerhet i bedriften. Langt
bedre gikk et forsøk på Hunsfos Fabrikker, hvor ledelsen fra starten av hadde en
klar politikk for utvikling av bedriften, hvor oppgradering av de ansattes kompe-
tanse stod sentralt. Et tredje forsøk, på NOBØ fabrikker, ble også vellykket, om
enn primært lokalt. En bedriftspolitisk overbygning som den man hadde på
Hunsfos var ikke til stede. Det var først det fjerde forsøket, på en ny fullgjød-
selfabrikk under bygging av Hydro på Herøya, at de nye ideene kunne slå ut i
full blomst. Her fantes en bedriftspolitisk overbygning, så vel som gode mulig-
heter for å forme teknologi og andre omgivelser på en slik måte at selvstyre for
de ansatte ble underbygd. Mens fabrikken opprinnelig var tiltenkt å drives av
hierarkisk organiserte, separate organisasjoner for hhv. drift, vedlikehold og
kontrollrom, ble det i stedet formet et antall skiftgrupper hvor hver gruppe
hadde ansvar for alle funksjoner og rett til selv å fordele oppgavene mellom
medlemmene. Langt lavere bemanning enn opprinnelig tiltenkt ble resultatet,
samtidig som så vel kvalitet som kvantitet lå på et høyt nivå (en mer uforlig
framsilling av Samarbeidsprosjektet 1.O/N.A.F. finnes i Gustavsen m.A. 2010
sidene 42-63).
De forste forsøkene skulle ikke være seg selv nok. De var sjosatt for å fremme
tanken om bred medvirkning. Riktignok hadde man skapt bred medvirkning
på noen arbeidsplasser, men tanken om bred medvirkning i noen få bedrifter
var i seg selv et paradoks. Det var først da organisasjonsmønstre basert på auto-
193


--- IMG_1322.HEIC | page 194 ---

Avtalt spill
Undertegning av produktivitetsavtalen mellom Herøya Arbeiderforening og Norsk Hydro i 1967.
Fra venstre formann i Herøya Arbeiderforening og senere LO-formann Tor Halvorsen, general-
direktør Johan B. Holte og direktør Fr. Prytz.
194
nomi og medvirkning hadde kommet til å prege større deler av arbeidslivet, at
ideen bak prosjektene kunne sies å være realisert. Partene skulle selv bære hoved-
ansvaret i spredningsprosessen, hvor stor vekt ble lagt på informasjon og opp-
læring. Det dukket da også opp enkelte nye prosjekter etter noenlunde de samme
linjene som de opprinnelige forsøkene, men for få til at de kunne sies å utgjore
starten på en «nasjonal spredning». Dermed oppstod, omkring 1970, en disku-
sjon om spredningsprosessen.
Det første problemet i denne diskusjonen var å danne seg et bilde av hvor
god spredningen faktisk var. Spesifikke, tydelig identifiserbare «prosjekter» er
bare en spredningsform. Andre mekanismer og impulsstrømmer kan være like
viktige eller viktigere, for eksempel mer langsiktige effekter av brede opplærings-
kampanjer. Også andre mekanismer kunne tenkes. I vurderingen av spredningen
i Norge spilte det en stor rolle at det etter hvert kom i gang utviklingsprosesser
i et antall andre land. Det var på denne tiden at «quality of working life» ble en
internasjonal bevegelse (en samlet oversikt over «quality of working life-beve-
gelsen finnes i Ejnatten 1993). Selv om mye av idégrunnlaget kom fra andre
land, var den konkretiseringen som fant sted gjennom de norske forsokene en
avgjørende faktor. Med prosjekter under utvikling i Sverige, Danmark, Holland,
Tyskland, Italia, Canada, USA og flere andre land, syntes prosessen i Norge
langsom og usikker. Det var særlig Sverige som syntes å understreke dette bilder.
1 Sverige oppstod langt flere spesifikke prosjekter, og Sverige gikk snart i ledesen
også når det gjaldt tydelig definerte effekter. Et høydepunkt ble en ny fabrik
for sluttmontering av personbiler som ble åpnet av Volvo i Kalmar i 1974 (Agurèn
m.A. 1976). For forste gang i bilindustriens moderne historie, ble monterings-
båndet av,
i fabrikke
monterin
tillegg til
større i s
egen støt
var i gan
ulikhete
prosessa
duseren
tering a
pressere
Imi
begynı
om det
tige of
stagne
arrang
sikte l
gikk
2000
Amer
borte
60-å
gikk
av al
stitu
Cor
sent
kar
satt
ege
an:
kn
sjo


--- IMG_1323.HEIC | page 195 ---

Arbeiderforening og Norsk Hit 19).,
e LO-tormann Tor Halvorsen pese
e større deler av arbeidie, ze
Partene skulle selv bære hovd-
le lagt på informasjo og op-
krer etter noenlunde de samme.
à til at de kunne sies a ugin:.
tod, omkring 1970, e disha-
å danne seg et bilde ar hra,
dentihserbare prosjekten er
pulsstrommer kan vze like
fekter av brede opplaring-
vurderingen av spredningen
i gang utviklingsproseser
liry of working life blen,
spu ey way puen.
goe Danmark, Holland
entes prosessen i Nage
Avtalt spill
båndet avskaffet og erstattet av vogner som kunne flyttes forholdsvis fritt rundt
i fabrikken. På den måten kunne betingelsene legges til rette for mer flersidige
monteringsoppgaver for den enkelte og for gruppearbeid (»dokkmontasje»). I
illegg til spisseksemplene - som det var flere av - syntes prosjektbredden mye
større i Sverige. Den svenske arbeidsgiverforeningen, som gikk aktivt inn med
egen støtte til denne type utvikling, estimerte på et tidspunkt, at 500 prosjekter
var i gang (SAF 1974). Sandberg (1982) tolker ulikhetene med utgangspunkt i
ulikheter mellom svensk og norsk industri: Mens norsk industri i stor grad hadde
tering av arbeidskraft, sykefravær og produktkvalitet. Problemene syntes mer
presserende i Sverige.
Imidlertid: De spredningsproblemene man mente å stå overfor i Norge fra
begynnelsen av syttiårene og utover, viste seg etter hvert også i andre land. Selv
om det dukket opp prosjekter mange steder, var det ganske uklart hvor langsik-
rige og virkningsrike de ble. Høyt profilerte enkeltprosjekter tenderte mot å
stagnere etter en viss tid, og i liten grad gi opphav til nye prosjekter. I 1981
arrangerte «quality of working life»-bevegelsen en konferanse i Toronto, som tok
sikte på å gjøre opp status for erfaringene fra prosjekter som på den tiden fore-
gikk eller hadde foregått i kanskje så mye som et tjuetalls land. Det var over
2000 deltakere og mange kom fra industrien, ikke minst bilindustrien i Nord-
Amerika. Få år etter var «quality of working life» som internasjonal bevegelse
borte. Hadde bevegelsen kun hatt form av en «bølge» som varte fra midten av
60-årene til midten av 80-årene, ville den knapt vært aktuelt tema i dag. Slik
gikk det imidlertid heller ikke:
Hopper vi fram til dagens situasjon og ser på for eksempel de undersøkelser
av arbeidsorganisasjon i Europa som gjøres av det EU-tilknyttede «Dublin-in-
stituttet» (European Foundation for the Improvement of Living and Working
Conditions, for eksempel 2007), ser vi at i de spørsmålene som stilles til repre-
sentative utvalg av arbeidstakere i de ulike landene legges det stor vekt på å
kartlegge nettopp de sider ved arbeidet som «quality of working life»-bevegelsen
satte i sentrum: variasjon, læringsmuligheter og innflytelse over vilkårene for
eget arbeid, som for eksempel tempo og arbeidsmetoder (for en oversikt og
analyse se Lorenz & Lundvall 2010). Hva de intervjuede svarer på sporsmål
Europa. Lorenz og Lundvall gjør et skille mellom «taylorisme», «tradisjona-
lisme», «lean production» og «lærende organisasjon». Når de forbinder «lærende
organisasjon» med en (relativt) høy grad av frihet eller autonomi i arbeidsrollen,
framstår Norden som det området i Europa hvor lærende organisasjon er mest
utbredt. Samme konklusjon når for øvrig Gallie (2003) på grunnlag av en bredere
analyse, men med et mindre spesifikt datatilfang på det enkelte punkt.
Hva er det som ligger bak dette bildet? Hva er det som gjør at en bevegelse
195


--- IMG_1324.HEIC | page 196 ---

Avtalt spill
196
som synes å ha eksistert over en tiårsperiode i Norge og en tjueårsperiode inter-
nasjonalt, synes å leve videre i beste velgående? Hvorfra henter tanken om
lærende organisasjon, slik den framstår i de europeiske undersøkelsene, sine
impulser? Hvilke faktorer er det som har holdt den i live fra midten av attiárene
til dags dato?
For å svare på disse spørsmålene, må vi se på noen av de begivenheter som
har funnet sted i denne perioden. For vi gjor det, er det nødvendig å presisere
hva spredningsproblemet gjaldt - og for den saks skyld gjelder. «Quality of
working life»-bevegelsen inneholder mange ingredienser, og man kan vektlegge
ulike temaer også i en diskusjon av spredning. De temaer som av de fleste har
blitt ansett som mest sentrale, er formodentlig de psykologiske jobbkravene og
et antall prinsipper for job design (Thorsrud og Emery 1969). Blant de psykolo-
giske jobbkravene inngår slike forhold som et behov for variasjon og læring, for
sosial støtte og for å kunne definere en ønskverdig framtid gjennom arbeidet.
Blant prinsippene for job design finner man forhold som muligheter for å arbeide
med ulike oppgaver, for å utvise skjønn og fatte beslutninger og for å utvise
selvstyre på gruppeplan. Begge disse momentlistene er imidlertid ment å gjen-
speile midler for å nå visse mål, som kan sammenfattes under begrepene auto-
nomi og medvirkning i arbeidet. Det er autonomi og medvirkning som er
kjerneverdiene i «quality of working life»-bevegelsen. Når autonomi for den
enkelte kobles sammen med medvirkning, blir bred medvirkning en automatisk
konsekvens. Når det er bred medvirkning basert på autonomi for den enkelte
som skal spres, og ikke bestemte forståelsesformer eller håndgrep, åpnes der
imidlertid for at det kanskje er andre perspektiver enn psykologiske jobbkrav og
prinsipper for job design som blir sentrale. Det er dette tema vi skal forfolge i
de neste avsnittene, og dermed samtidig se på hvilket innhold begrepet bred
medvirkning har i dagens arbeidsliv. Vi skal - om enn i korthet - ta for oss
utviklingen etter de første forsøkene.
Mer innflytelse over utviklingsprosessene fra de direkte berørte
I fere land ble det erfart at man kunne løsne noe på spredningslåsningene
gjennom å la de berørte arbeidsplassaktørene få større innfytelse over de lokale
prosessene. Begrepet «participative design» (deltakerdrevet design) (Emery 1974)
ble innført i denne sammenheng. Men hvordan kunne man, dersom forskernes
innflytelse ble tilsvarende mindre, sikre seg at prosjektene ledet til mer autonomi
og medvirkning? Siden mennesket ble forutsatt å drives av et sett psykologiske
jobbkrav som bare kunne realiseres gjennom autonome arbeidsroller, regnet man
ned er ale arie plasken a se d aid sue dere e utringa
av arbeidsorganisasjonen, og mye av det arbeidet forskerne hadde urfort i de
første prosjektene — det være seg i Norge eller andre steder - ville forsvinne. De
berørte ville selv forme organisasjonen i retning av mer autonomi dersom de fikk
muligheter
sene slik at
seg om ano
seres. På de
prosjekter,
I Norg
Odegaard
N.A.F., mo
måten at e
ledende fo
naret med
samspill m
i denne prc
som hvord
læreproses
om en san
ingen delta
telse på en
også på aut
autonome
plasser, nåi
at en mer
plass kunr
Tanker
ialle de pr
bevegelsen
det ellers v
å berge «q'
denne fase
kunne sies
lenger i un
Allerec
trekke i tv
prosaiske
for partso
nome -il
er de bege
nomi som
primært o
de aktører
mindre ka
om bred r
dighet sen


--- IMG_1325.HEIC | page 197 ---

parse
tasken
bessakebne, ie
foa midren ar 'attia
a ar de begivenheter von
er d nodvendig & prosio.
ales saghd gjelder. «Dualiny a
Akenset, og man kan wokikegs
Je temaer som ar de Rese ba.
e prykologiske jobbkare ey
mery 1969). Blant de prius
vov for variasjon og lering la
Ag framtid gjennom arvide.
d som muligheter for à arbeie
beslutninger og for a urie
ne er imidlertid mem a gie-
fattes under begrepene aus-
omi og medvirkning som te
elsen. Når autonomi for dea
d medvirkning en automai
på autonomi for den enke
er eller håndgrep, apnes ds
nn psykologiske jobbkar ng
dette rema vi skal forflgei
ilket innhold begrepe borod
n enn i korthet - ta for os
moene sol sus
pudipapisd nas 1o ue coe
e på sprednings/smiger
fra de direkte bente
Avtalt spill
prosjekter fikk et nytt mønster.
I Norge var det særlig det såkalte jobbutformingsseminaret (Engelstad og
adegaard 1979) som kom til å representere denne vendingen. Organisert av
N.A.F., men med LO som medvirkende aktør, fungerte dette seminaret på den
måten at et antall bedrifter - ideelt seks - deltok hver gang. I stedet for et inn-
ledende fokus på hva andre bedrifter hadde gjort, startet arbeidet i dette semi-
naret med at den enkelte bedrift reflekterte over sine egne utfordringer, men i
samspill med de andre. Når den enkelte bedrift hadde kommet et stykke på veg
i denne prosessen, kunne den utforme prosjekter. Disse kunne handle om temaer
som hvordan oppgradere kvalitet i produksjonen og hvordan man skulle styrke
læreprosessene blant eldre arbeidsledere. Det viste seg imidlertid at antagelsen
om en samtidig utvikling av bred medvirkning og autonomi slo til. Det var
ingen deltakere som gikk inn for å løse problemene ved å øke en gruppes innfy-
telse på en annens bekostning. Man fant i stedet alltid løsninger som gagnet alle,
også på autonomifronten, og som derfor realiserte tanken om samarbeid mellom
autonome aktører. Mens de opprinnelige forsøkene fant sted på fire arbeids-
plasser, nådde jobbutformingsseminaret ca. 40 bedrifter. Disse tallene bekreftet
at en mer lavt profilert forskerrolle med mindre innsats på den enkelte arbeids-
plass kunne lede til en økning i utviklingens bredde.
Tanken om deltakerdrevet design var generell og ble stort sett lagt til grunn
i alle de prosjekter og andre aktiviteter som inngikk i «quality of working life»-
bevegelsens virksomhet. Samtidig som det formodentlig ble flere prosjekter enn
det ellers ville blitt, og dermed større bredde, var denne utviklingen ikke nok til
å berge «quality of working life» som internasjonal bevegelse. Det var antagelig i
denne fasen at Norden begynte å skille seg ut. P'å tross av at et spredningsproblem
kunne sies å foreligge også i Norden, er det grunn til å anta at man allikevel kom
lenger i utviklingen av autonomi og medvirkning. Hva kunne grunnene være?
Allerede i slutten av syttiårene begynte det å foreligge erfaringer som kunne
trekke i tvil «psykologiske faktorer» som autonomiens drivkrefter, i favør av mer
prosaiske faktorer som partsforholdene i arbeidslivet. Det nordiske mønsteret
for partsorganisasjon i arbeidslivet bygger på at partene står fritt - dvs. er auto-
nome - i forhold til hverandre. Den ene parten styrer ikke den andre ei heller
er de begge innrullert i en overordnet korporativ stat. Dette er en form for auto-
nomi som ikke uten videre gjelder alle medlemmer på grunnplanet. Det handler
primært om organisasjonene selv - dvs. det institusjonelle plan - men også om
de aktører som representerer organisasjonene, spesielt i forhandlinger. Ikke desto
mindre kan denne autonomikilden smitte over til lokale forhold og til tanken
om bred medvirkning. Når partene er vant til å respektere hverandres selvsten-
dighet sentralt, er det naturlig å tenke seg at det faller lettere å akseptere hver-
197


--- IMG_1326.HEIC | page 198 ---

Avtalt spill
198
andres selvstendighet også lokalt. Når forhandlinger foregår mellom aktører som
er likeverdige i forhandlingssituasjonen, kan man tenke seg at dette spiller over
ril andre diskusjoner på arbeidsplassen. Noe materiale som gir en bred bekref
telse på dette finnes ikke, men dersom man ser på utbredelsen av autonome
former For arbeidsorganisasjon i Europa, er det en klar tendens til at jo mer
beslektet et lands partsforhold og samfunnsorganisasjon er med forholdene i
Norden, desto høyere skårer landet på autonomi i arbeidet. Eksempelvis liger
land som Holland og Sveits nokså nær Norden, mens land som for eksempel
Portugal, Spania og Hellas framstår som langt fjernere (Lorenz & Lundvall
2010).
Tanken om at autonomi må søke sin forankring i institusjonelle forhold
snarere enn i den menneskelige natur, ble forsterket etter hvert som nye begi-
venheter utviklet seg.
Arbeidsmiljøreformen og nasjonale symboler
Allerede i midten av 70-årene, mens det fortsatt var tanken om medvirknings-
drevet design som dominerte «quality of working life»-bevegelsen, kom Norge
til å skille seg ut i en viktig reformsammenheng. Mens så godt som alle indus-
trialiserte land reformerte sin arbeidsmiljølovgivning i syttiårene, var det stort
sett bare Norge som tok inn en egen bestemmelse om arbeidsorganisasjon: S 12
i arbeidsmiljøloven av 1977, S 4 i den någjeldende loven. Denne bestemmelsen
har en kompleks bakgrunn, og spørsmålet om hvilken virkning den har hatt er
ikke så enkelt å besvare. I denne sammenheng er det bare to forhold som skal
trekkes fram:
Mens flere representanter for den internasjonale «quality of working life»-
bevegelsen så S 12 som en legal sanksjonering av de psykologiske jobbkrav, var
begrunnelsen delvis av en annen karakter (Gustavsen 1983). I forbindelse med
den norske arbeidsmiljøreformen oppstod en diskusjon, ikke bare om hvilke
regler som skulle gjelde i arbeidslivet, men hvordan reglene skulle implemen-
teres. Mens man i mange land ønsket å sette sin lit til arbeidstilsyn, bedriftshel-
setjeneste og andre kontroll- og ekspertapparater, var det i Norge - og for ovrig
i Norden generelt - en klar forståelse av at de lokale partene måtte engasjeres i
miljøarbeidet. Dels ville miljøarbeidet gripe inn i forhold som allerede var defi-
nert som partsforhold, dels ville det være ganske urealistisk å tenke seg at den
nye lovgivningen, med omfattende og komplekse krav og standarder, skulle
implementeres uten aktiv interesse og aktivitet fra de berørte aktorenes side.
Dermed kom spørsmålet om de ansattes medvirkning på dagsordenen.
Et viktig aspekt ved arbeidsmiljø er at det gjelder alle som har sitt virke i bedriften.
Dersom medvirkning skulle bli en drivkraft i identifiseringen av problemer og utvik-
lingen av løsninger, var der klart at alle ansatte måtte med. Dermed kom arbeids-
miljøreformen til å understreke behovet for bred medvirkning.
Da bred medvirkning ble introdusert, oppstod samtidig spørsmålet om hvilke
Et omfattende ar
med Statens Arb
skoleringen av a
direktør i Arbeid
faktorer som
i Samarbeids
gelsen. Når
gjorde faglig
enkeltes mul
sider av lover
prinsippene f
m.A. 1978).
Mange d
arbeidsmiljø
forandret no
katorer vi ha
realiteten lig
reformen er
er uten bety
dette, i og fi
annet poeng


--- IMG_1327.HEIC | page 199 ---

hom akure um
desse spiller ona
gir en bred bekré
donedelen ar autonome
* tendens til at jo ma
yon er med forholdene
der. Eksempelvis ligga
Jand som for eksempe
re (Lorenz &e Lundral
institusjonelle forhold
ter hvert som nye bogi.
en om medvirkninge-
evegelsen, kom Norge
godt som alle indus-
tiårene, var der stor
idsorganisasjon: §12
Denne bestemmelsen
ning den har hatt er
to forhold som skal
ty of working life-
ogiske jobbkrav, var
). I forbindelse med
ike bare om hvilke
e skulle implemen-
tilsyn, bedriftshel-
orge - og for øvrig
måtte engasjeres i
1 allerede var def-
i tenke seg at den
randarder, skulle
re aktorenes side.
ordenen.
spra way e
Avtalt spill
bedre arbeidsmijo
bedre
arbeidsmiljø
Et omfattende og stort opplæringsprogram i norsk arbeidsliv ble satt i gang i 1976. I samarbeid
med Statens Arbeidstilsyn sto Norsk Arbeidsgiverforening og Landsorganisasjonen bak
skoleringen av ansatte i arbeidsmiljøspørsmål. Fra venstre LOs formann, Tor Aspengren,
direktør i Arbeidstilsynet, Bjarne Dahlberg, og adm.dir. Kaare N. Selvig i N.A.F.
faktorer som blir utslagsgivende. På dette punktet tok reformen utgangspunkt
i Samarbeidsprosjektet og andre erfaringer fra «quality of working life»-beve-
gelsen. Når S 12 understreket at arbeidet måtte legges opp slik at det mulig-
gjorde faglig og personlig utvikling for den enkelte, var tanken å styrke den
enkeltes muligheter for medvirkning i arbeidsmiljøsammenheng. Også andre
sider av loven ble formet slik at medvirkning skulle understrekes, for eksempel
prinsippene for kartlegging av arbeidsmiljøet i den enkelte virksomhet (Gustavsen
m.Al. 1978).
Mange diskusjoner har vært ført, i ulike sammenhenger, om effektene av
arbeidsmiljølovgivningen. Har den blitt gjennomført i stor bredde og virkelig
forandret norsk arbeidsliv, eller handler det om visjoner og onskelister? De indi-
katorer vi har (se for eksempel Gustavsen m.A. 2010 sidene 68-89) tyder på at
realitten ligger et sted imellom. Like lite som det finnes noe belegg for at
reformen er realisert til fulle alle steder, er det noe grunnlag for å hevde at den
er uten betydning. I denne sammenhengen skal vi imidlertid ikke gå inn på
dette, i og for seg ganske omfattende, spørsmål, men i stedet understreke et
annet poeng: Uansett grad av gjennomføring hadde - og har - arbeidsmiliø-
199


--- IMG_1328.HEIC | page 200 ---

Avtalt spill
200
reformen stor symbolsk betydning. Den ble til etter bred enighet mellom alle
berørte parter og representerer de verdier vi i det minste ønsker at norsk arbeidsliv
skal uttrykke. Den er en del av det institusjonelle mønster i norsk arbeidsliv, og
blir derfor en sentral del av den norske utgaven av den nordiske modellen,
Dermed løsrives «det gode arbeid» fra subjektive ønsker og drivkrefter, og foran-
kres i stedet i noe som slik sett er objektivt og uavhengig av hva den enkelte faler
for og ønsker seg.
Bedriftsutviklingsavtalen av 1982
I tilknytning til revisjonen av Hovedavtalen i 1982, vedtok LO og NHO en
tilleggsavtale om bedriftsutvikling, kalt Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak
partene SAE, LO og PTK (Svensk Arbetsgivareförening, nå Svenskt Näringsliv,
Landsorganisasjonen i Sverige og Privattjänstemannakartellet). Syttiårene hadde
blitt preget av flere lovgivningsmessige framstøt. I begge land hadde ny arbeids-
miljølovgivning med nye krav til bred medvirkning blitt vedtatt, og regler om
de ansattes representasjon i bedriftenes styrende organer var innført. I Sverige
hadde man dessuten vedtatt en såkalt «medbestämmandelag» som ga de ansatte
utvidede forhandlingsrettigheter overfor arbeidsgiverne. Ikke minst på arbeids-
giversiden var det et ønske om å bringe arbeidslivsspørsmålene tilbake til partene
og et ønske om å framholde de lokale utviklingsinnsatsenes og det lokale samar-
beidets betydning for å realisere den nye lovgivningens intensjoner. Også de
ansattes organisasjoner aksepterte argumentet om lokale samarbeids- og
utviklingsbehov, og dermed ble avtalene realiteter.
Avtalene ga ikke utrykk for at bestemte organisasjonsformer - det være seg
selvstyrte grupper eller noe annet - burde tilstrebes. Avtalene ga i stedet utrykk
for at de lokale partene burde øke sitt fokus på spørsmål om arbeidsorganisasjon,
samarbeid og ledelse, og utvikle de løsninger som lokalt ble funnet best. På
mange måter betød dette å føre spørsmålene tilbake til lokal ledelse. De faglige
organisasjonenes forutsetning var bred medvirkning. Lokal ledelse: ja, men ikke
lokal ledelse på egen hånd. De ansatte skulle trekkes aktivt inn i arbeidet
gjennom å bli hørt, finne plass for sine erfaringer og ideer, medvirke i utviklings-
prosessene og i diskusjonene av erfaringer.
Så langt var de norske og svenske avtalene ganske like. Derfra og videre
oppstod det imidlertid ulikheter: I Norge tok partene selv ansvaret for gjen-
nomføringen. Med sin vekt på lokal mobilisering og aktivitet kan man si at
avtalen inneholdt sin egen iverksettelse. Til de bedrifter som ønsket å bruke
avtalen ble det imidlertid også tilbudt støtte, forst og fremst i form av rådgiv-
ning, men også okonomisk støtte til visse virkemidler. Uten å utelukke noe
virkemiddel som kunne være aktuelt i sammenhengen, ga avtalen anvisning på


--- IMG_1329.HEIC | page 201 ---

sofier mellom al
ss a nonk abadi
1 norsk atbeidal
den nordiske model
duer og drinkneher, og lone
hengig ar hra den enkelhe sala
1982, vedtok 10 og NHO an
wtalens Bedriftsuriklingrikak
dig mellom de svenske horde
rening, nå Svensk Narngi,
nnakartellet). Syrriärene hadde
I begge land hadde ny arbeid-
ing blitt vedtatt, og reger on.
organer var infor. I Sverig,
mandelag» som ga de anate
verne. Ikke minst på arbeids-
porsmålene tilbake til partene
satsenes og det lokale samar-
ingens intensjoner. Også de
om lokale samarbeids- og
asjonsformer - det være seg
Avtalene ga i stedet utrykk
nål om arbeidsorganisasjon,
lokalt ble funnet best. Pi
cil lokal ledelse. De faglige
Lokal ledelse: ja, men ikke
kes aktivt inn i arbeider
cer, medvirke i urviklings-
aktivitet kan man si at
fer som ensket å bruke
padle p pd sen
Avtalt spill
visse mål innen visse tids- og andre rammer. Med stipendiater (senere endret ti
prosjektmedarbeidere) mente man en ordning hvor bedriftsaktører kunne få
inntil halvparten av sin lønn lekket av partene sentralt mot å påta seg et ansvar
som pådriver og koordinatol, 1 utviklingssammenheng. Med konferanser sikte
man til en spesiell form for diskusjon mellom ledelse og ansatte. For å forvalte
avtalen ble det ned ntt et eget felles styre som også ble utstyrt med et sekretariat.
Det var tra starten av et samarbeid med forskningen som ogsa hadde to repre-
sentanter i styret.
I Sverige fikk gjennomføringen en annen form. Egne organer mellom de
sentrale partene ble opprettet også her, men når det gjaldt bedriftseksterne initi-
ativ ble ansvaret i stor grad overført til Arbetsmiljöfonden, et fond som hadde
blitt etablert i begynnelsen av syttiårene som, i midten av 80-årene, disponerte
omkring en halv milliard svenske kroner pr. år, riktignok for mange ulike formål
(Oscarsson 1995). De sentrale partene øvet i stor grad sin innflytelse over avta-
lens iverksettelse gjennom å delta i fonds- og programstyrer. Dermed ble det
skutt et ledd inn mellom partene og utviklingen i bedriftene. En rekke land som
ikke har noen utviklingsavtale eller motsvarende har, opp gjennom årene, lansert
utviklingssatsinger på området organisasjon, samarbeid og ledelse (for en fram-
stilling og diskusjon av et antall slike initiativ, se Alasoini 2010). Mange har vært
basert på samarbeid mellom partene og offentligheten. Stort sett uten unntak er
det imidlertid de involverte offentlige virksomhetene - det være seg forskning,
utdanning, innovasjonsorganer eller annet - som har hatt iverksettelsesansvaret.
Det direkte, umiddelbare ansvaret for handling som preget utviklingsavtalen i
Norge er forholdsvis unikt.
I Norge var det konferansene som kom til å sette sitt preg på avtalens første
tiår. Slik de fikk sin form i tilknytning til HABUT, bygget de på to kilder. Den
ene var de såkalte søkekonferansene, som hadde blitt utviklet som en del av
ranse bygger på at deltakerne utgjør en omvendt T - dvs. at alle nivåer er repre-
sentert og gulvplanet forholdsvis bredt - og møtes over en viss tid, vanligvis et
døgn eller to, for å diskutere bedriftens framtid og utforming av et felles hand-
lingsprogram. Dette mønsteret, sammen med en rekke kriterier når det gjaldt
tematisering, gruppesammensetning, forholdet mellom grupper og plenum og
andre spørsmål ble overtatt av HABUT-konferansene (for en mer utførlig fram-
stilling, se Gustavsen 1991). Mens søkekonferansene bygget på at deltakerne
kom sammen for å soke seg fram til en felles erkjennelse av den virkelighet
bedriften står overfor - derav navnet - fikk imidlertid HABUT-konferansene
mer av en orientering mot hva slags virkelighetsforståelse deltakerne kunne enes
om. Dette hang sammen med at HABUT-konferansene også hadde en annen
inspirasjonskilde: Forhandlinger mellom partene slik de tradisjonelt hadde vært
drevet. Ønsket var i og for sep ikke å forme HABUT-konferansene i et tradisjo-
nelt forhandlingsmønster. Nettopp fordi man ikke onsket å gjøre det, valgte man
den strategi først å se på hva som preger tradisjonelle forhandlinger og så snu
201


--- IMG_1330.HEIC | page 202 ---

Avtalt spill
202
disse kjennetegnene på hodet. Mens tradisjonelle forhandlinger drives mellom
representanter, skulle konferansene i prinsippet ha med alle berørte. Mens
forhandlinger drives i en atmosfære preget ay motsetninger, skulle HABUT.
konferansene preges av samarbeid. Mens forhandlinger vanligvis gjelder kvan-
Temae radioe pring i kul oniri re ere paletge.
Ønsket om å oppnå enighet. Når partene er enige, er det «det som gjelder». Noe
av den samme tankegangen ble overført på HABUT-konferansene, ikke minst
berørte, og ikke ble overkjørt ved en senere anledning. Det var ikke minst på
dette punktet at HABUT-konferansene kom til å skille seg fra søkekonferansene.
Tilsynelatende kunne dette være en svakhet: Er det ikke bedre å bygge et felles
handlingsprogram på hvordan virkeligheten «egentlig er», enn på hvordan lokale
parter tror den er, selv om de er enige? Dette spørsmålet kan gi opphav til mange
slags diskusjoner som det vil føre for langt å gå inn på her. Kort sagt er det
imidlertid slik at virkeligheten melder seg bare gjennom de begrepene vi bruker
for å forstå den, og disse begrepene må være felles for de aktørene som må samar-
beide. «Det man enes om» er derfor ikke noe man skaper for å unngå realitetene,
men for å bli i stand til å håndtere dem i fellesskap.
Gjennom sitt første tiår ble HABUT vellykket med hensyn til antall bedrifter
som på en eller annen måte brukte ordningen. Mer enn 400 konferanser ble
avholdt, og kanskje så mye som 600 bedrifter var innom minst én konferanse.
I visse tilfeller ble konferansene formet slik at flere bedrifter kunne delta på
samme konferanse. Derimot var antallet bedrifter som gikk fra å ta en viss
kontakt med avtalen og til å gjennomføre mer omfattende og dyptgående utvik-
lingsprosjekter relativt lavt: Mindre enn 10 prosent vurdert i forhold til et brut-
totall i størrelsesorden 600 (Gustavsen 1993). Ikke desto mindre vurderte så vel
sentrale som lokale parter avtalen slik at den imøtekom et behov. Ved en avta-
lerevisjon omkring 1990 var det enighet om at man burde gå videre og forsterke
avtalen, snarere enn avskrive den på grunn av mangel på effekter. Antagelig kom
det, relativt sett, vesentlig mer ut av de prosjekter og programmer som ble lansert
og/eller støttet av den svenske Arbetsmiljöfonden, senere av Arbetslivsfonden
(1990-95), som hadde et budsjett på hele 10 milliarder svenske kroner, hvortil
kom også andre satsinger (en presentasjon og evaluering av Arbetslivsfonden
finnes i Gustavsen m.fl. 1996). Via fondene ble det satt inn betydelige offentlige
midler, mens den norske satsingen må sies å ha gått på lavbudsjett. Ikke desto
mindre skulle det etter hvert vise seg at videreforingen skapte problemer. Etter
Arbetslivsfondens avslutning i midten av 1990-årene kom det ingen nye initiativ,
samtidig som en reorganisering av Arbetsmiljöfonden og to store forskningsin-
stutter allerede hadde kommet i gang. Denne prosessen kulminerte i 2006 da
Arbetslivsinstitutet, som på det tidspunkt omfattet restene av alle de tidligere
institusjonene, ble nedlagt. Selv om intet annet land kan vise et bilde preget av
så dramatiske svingninger som Sverige, er det likevel et kjennetegn ved de stak-


--- IMG_1331.HEIC | page 203 ---

ager drives mel.
alle berorte. Shen
anger, skulle HABUY
s vanligvis gjehder kre.
enc kunne ta opp alle day
erid ogià et ferde kjenneng
r, er det «det som gieder, Nae
BUT konferansenei lke mime
ve oggå ble lagt til grunn av ale
ledning. Det var ikke mine pe
skille seg fra søkekonferanune
der ikke bedre å bygge erfela
melig er», enn på hvordan lokade
smålet kan gi opphav til mange
a inn på her. Kort sagt er de
ennom de begrepene vi brula
for de aktørene som må samat-
skaper for å unngå realitete,
p.
med hensyn til antall bedifter
Mer enn 400 konferanser ble
innom minst én konferanse,
ere bedrifter kunne delta pa
er som gikk fra å ta en viss
attende og dyptgående urik-
t vurdert i forhold til et bru-
desto mindre vurderte så vel
kom et behov. Ved en avta-
burde gå videre og forsterke
•I på effekter. Antagelig kam
programmer som ble lansert
senere av Arbetslivsfonden
der svenske kroner, hvaril
ering av Arberslivsfonden
sas ap pas usti
Avtalt spill
lige bidragene at de ofte preges av ustabilitet og skiftende politiske perspektiver.
Det direkte partsansvargt har sikret høy stabilitet i Norge, men de offentlige
ressurser som har vært sajt inn til støtte for avtalen har vært små. Stort sett har
det handlet om FoU-programmer på Forskningsrådets anstrengte budsjett. På
de europeiske arbeidsorganisasjonsundersøkelsene er Sverige fortsatt det land
som skårer høyest på autonomi og lærende organisasjon. Også Danmark ligger
over Norge. Siden ilanmark, i nittårene, hadde to store offentlig støttede
programmer for utvikling i arbeidslivet (Hvid 2000), synes det å være slik at
skiftende, men til dels omfattende, offentlige satsinger så langt har gitt noe bedre
resultater enn den mil stabile, men spareblusspregede, norske linjen. På tross av
bredere offentlige satsinger skårer Finland noe lavere enn Norge, men kom i
gang med en systematisk utvikling av arbeidsorganisasjon på et vesentlig senere
tidspunkt enn de øvrige nordiske landene (Gustavsen 2006).
I diskusjonen ovenfor av den fasen som ble kalt «deltakelsesbasert design» ble
det påpekt at bred medvirkning syntes å stå sterkere og være mer robust der den
kunne knyttes til parts- og andre institusjonelle forhold i arbeidslivet enn der
den var mer eksklusivt forankret i forhold «inne i» den enkelte bedrift. Selv om
HABUT ikke uten videre ga opphav til noen dyptpløyende utviklingsbølge i
norsk arbeidsliv, og definitivt ingen full løsning på det spredningsproblem som
var diskutert allerede fra omkring 1970, kunne den positive mottagelse allikevel
tyde på at den pekte på noe viktig. HABUT representerte derfor et viktig skritt
videre i å knytte konkret bedriftsutvikling til institusjonelle forhold i arbeidsliv
og samfunn.
Tanken om at kjernen i utviklingen av bedre bedrifter ikke primært er å
realisere spesifikke organisatoriske mønstre, men å skape fokus på temaer som
organisasjon, samarbeid og ledelse lokalt, og, i denne sammenheng, fremme
åpne læringssituasjoner, var ikke spesiell for Norge eller Norden. Snarere handlet
det om en generell trend med røtter lenge før nittiårene, men som ble «main-
stream» innen ledelse og organisasjon i dette tiåret. Mens Womack et al (1990)
i stor grad hadde sett «lean production» som et systembegrep, la andre fortolkere
mer vekt på de prosessene som lå bak denne utviklingen. Kvalitetssirkler og
andre fora fungerte gjennom å skape kontinuerlig læring i hele bedriften, noe
som gjorde at problem etter problem kunne løses og produktivitet og innovasjon
stadig utvikles (for eksempel Nonaka & Konno 1998). «Lærende organisasjon»
ble et nytt sentralt begrep, med omfattende fortolkninger, utdypninger og teore-
tiske forankringer (for eksempel Senge 1990). Prosesstenkningen okte i betyd-
ning, reflektert i begreper som «business process re-engineering» (Hammer &
Champy 1993). Slik sett var utviklingen i Norden en del av et større bilde. Det
var - og er - imidlertid en viktig forskjell: I Norden spiller partsorganiseringen
og andre institusjonelle forhold en sentral rolle. Bevegelsen mot lærende orga-
nisasjon fant i stor grad sted som følge av dynamikken i partsregissert lokalt
samarbeid og lokal utvikling, I den, sterkt amerikanskinspirerte, internasjonale
litteraturen om ledelse og organisasjon finnes stort sett ingen parter og ingen
203


--- IMG_1332.HEIC | page 204 ---

Avtalt spill
204
institusjonelle rammeverk. Det fins ingen utviklingsavtaler - ei heller andre
avtaler — oo det finnes ingen lovgiver som skaper symboler for medvirkning. Alle
prosesser er av «du og jeg»-karakter: foregår mellom aktører som kommer
sammen i et institusjonsfritt miljø og former sine egne relasioner her og nå.
Dette betyr ikke at impulser fra disse partsfrie miljøene skal avvises; de inne
holder ofte mye av konkret nytteverdi. I Norden er det imidlertid viktig at slike
impulser bringes til å spille sammen med de institusjonelle rammevilkårene.
90-årene og tanken om samarbeid mellom bedrifter
Når bedriftsutvikling i prinsippet defineres som åpne læringssituasjoner, oppstår
en utfordring: Hvorfra skal de impulsene komme som etter hvert skal erstatte
åpenheten med innhold og mønstre? Det store antall HABUT-brukere, kombi-
nert med det forholdsvis beskjedne antallet dybdeprosjekter gjennom 80-årene,
illustrerte utfordringen. Bedriftene var interesserte i å forsoke en opptrapping av
utviklingssatsingene, men syntes relativt snart å oppleve at de ikke kom videre.
Ved en revisjon av utviklingsavtalen mellom LO og NHO i 1990-91, var det
dette problemet som stod i sentrum. Rammer og apparat var i utgangspunkt til
stede, men bedriftene måtte tilføres flere og rikere impulser. Tre muligheter ble
diskutert: For det første å øke graden av samarbeid mellom bedrifter. Tanken er
at bedrifter kan tilføre hverandre impulser, blant annet gjennom erfaringsur-
veksling. For det andre å aktivisere forbund og arbeidsgiversammenslutningeri
større grad. Mens HABUT i det store og hele hadde blitt forvaltet av partene
sentralt, og skapt relasjoner mellom enkeltbedrifter og det sentrale nivå, kunne
man tenke seg å tillegge mellomnivået en større rolle. Blant annet er det på dette
nivå bransjespesifikke erfaringer kan syntetiseres. Samspill mellom bedrifter
kunne fremmes gjennom for eksempel bransjeprogrammer. For det tredje ble en
økt bruk av forskning - og eventuelle andre bedriftseksterne ressurser - disku-
tert. Mens forskningen hadde spilt en betydelig rolle i de første forsøkene, hadde
det etter hvert blitt mer tilfeldig hvor forskere kom inn i bildet.
Tanken om samarbeid mellom bedrifter var ikke ny. Enkelte prosjekter,
basert på å forme nettverk mellom bedrifter, hadde blitt utprøvd i HABUT-
perioden, for eksempel i fiskeforedling (Engelstad m.f. 1980) og blant bilfor-
handlere (Pålshaugen 1988). Mens enkelte bedrifter hadde vist seg i stand til å
utnytte denne formen for samarbeid til å oppnå dybde i prosjektene, gjaldt det
langt fra alle, og nettverkene viste en tendens til etter hvert å falle fra hverandre.
I diskusjonen om hvordan skape nettverk med langsiktig funksjonsevne var der
ikke så mye å bygge på, det viktigste eksemplet var TESA - et samarbeid mellom
et antall verkstedbedrifter på Jæren - som hadde røtter så langt tilbake som 1957.
Omkring 1990 ble det imidlertid også formet noen nye nettverk som folge av
lokale initiativ, for eksempel Industrinettverket i Sunnhordland, hvor hoved-
tyngden av deltakere kom fra skipsbyggings- og offshoreindustrien. Det var
imidlertid tanken om nettverkssamarbeid som ble hovedlinjen i 1990-årene,
Møbelbedrift
utviklingstilti
hvor også
Hovedorg
omkring
sammen l
I den
nale forb
bransjer
utvekslir
i den enl
store del
nettverk
tall for a
verkene
stedbed
femten
Nordve
serte lec
medlen
tillegg
som me


--- IMG_1333.HEIC | page 205 ---

a bellen,
логот
mcbridkning Aule
som komme
sebasijomer her og na
dal avvises; de inne-
asberid viktig an alke
rammerilkà
rifter
situasjoner, oppris
r hvert skal erssane
JT-brukere, kombi-
gjennom 80-arene,
: en opptrapping ar
ikke kom videre.
i 1990-91, var der
i utgangspunk dl
Tre muligheter ble
drifter. Tanken er
inom erfaringsu-
mmenslutningeri
valtet av partene
trale nivå, kunne
let er det på dete
nellom bedrifter
det tredje ble en
essurser - disko-
orsakene, hadde
elte prosjekter.
ovd i HABUT-
P po puens / Bos
привому вар
sp Je Jensse
apu pega
es-stpey wes
11 40
Avtalt spill
Møbelbedrifter på Vestlandet var en del av nettverksamarbeidet i Hovedavtalens Bedrifts-
utviklingstiltak. Foto: Eldar Høidal/Norsk Møbelfaglig Senter.
hvor også avtalen ble omdøpt fra Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak til
Hovedorganisasjonenes Fellestiltak - Bedriftsutvikling (HF-B). (Ved en revisjon
omkring 2000 ble navnet skiftet enda en gang: Alle fellestiltakene ble slått
sammen under navnet Hovedorganisasjonenes Fellestiltak (HF).)
I den utstrekning de bransjebaserte arbeidsgiversammenslutningene og nasjo-
nale forbundene lot seg engasjere i arbeidet med HF-B, viste det seg at hele
bransjer ble altfor store enheter i utviklingssammenheng. Slike former for
utveksling av erfaringer og ideer som kunne gi impulser til utviklingsprosesser
i den enkelte bedrift, krevde et nivå av intensitet som ikke kunne oppnås med
store deltakerantall. I stedet fungerte bransjeinitiativ i retning av å skape mindre
nettverk innen den enkelte bransje. Det er selvsagt ikke mulig å gi noe enkelt
tall for antall bedrifter i et «optimalt nettverk». Stort sett hadde de tidlige nett-
verkene - som TESA, Industrinettverket i Sunnhordland, Samarbeidende Verk-
stedbedrifter i Grenland og Aluminiumsklynga i Holmestrand - fra fem til
femten medlemsbedrifter. Det viktigste unntaket når det gjaldt omfang, var
Nordvest-Forum. Skapt etter et lokalt initiativ for å styrke tilgangen på kvalifi-
serte ledere til virksomheter på Nord-Vestlandet, hadde nettverket et fortitalls
medlemmer. Viktig for dette nettverket var også at det krysset bransjegrenser. I
tillegg til at flere industribransjer var representert - for eksempel så vel verksted.
som møbelindustri - var det også medlemmer fr ikke industrielle sektorer som
205


--- IMG_1251.HEIC | page 300 ---

Avtalt spill
8 = 0/
Maskinering av produkt.
Turt ag pregammert
N DAK DAP gesten
300
Kompetanseheving var viktig for bedriftenes vekst og konkurranseevne.
148
sasjonene skulle iverksette i henhold til Tilleggsavtale I. Dette besto av Jan
Balstad fra LO, Lars M. Skytøen fra Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund, Lars
Chr. Berge fra N.A.F., administrerende direktør Alfred Hauge fra Hotell Cale-
donien i Kristiansand og instituttleder Bjørn Gustavsen og forsker Per H. Engel-
stad fra Arbeidspsykologisk institutt. Det daglige arbeidet i det som fra nå av
kom til å gå under navnet Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak (HABUT)
ble håndtert av et eget sekretariat, og finansieringen ble sikret ved overføringer
fra Opplysnings- og utviklingsfondet - til å begynne med begrenset oppad til
fem millioner kroner per år.
Den første oppgaven sekretariatet for Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak
grep fatt i var utarbeidelse av informasjonsmateriell og planlegging av informa-
sjonsmøter, slik at både bransjeorganisasjoner, bedrifter og lokale fagorganisa-
sjoner så raskt som mulig kunne bli kjent med ordningene og søke om midler
til bedriftsutviklingstiltak. Etter hvert som virksomheten kom i gang ble det
også publisert en rapportserie som informerte om ulike HABUT-tiltak. Håpet
var at rapportene kunne inspirere både bedrifter og fagorganiserte til igangset-
ting av lokale bedriftsutviklingstiltak.
Hotell- og restaurantbransjen var den første næringen som arrangerte en
kartleggingskonferanse med støtte fra HABUT. I januar 1983 var mer enn seksti
representanter for i alt ti bedrifter samlet for å drøfte utviklingstendenser i bran-
sjen og for å fremme forslag til tiltak som kunne hjelpe bedriftene til å møte
framtidige utfordringer.48 Deretter fulgte en jevn stigning i aktivitetsnivået. I
løpet av 1983 ga HABUT støtte til 25 ulike tiltak, og ved utgangen av 1980-


--- IMG_1232.HEIC | page ? ---

Avtalt spill
Trond Bergh (red.)
«‹Jůry
HOVEDAVTALEN LO-NHO


--- IMG_1233.HEIC | page ? ---

D LL
DEFEED
DECOR
61680