rn å opprette
ser enn tusen
satte i minst
eiske samar-
regelmessig
t de ble gitt
ker av gren-
a gjennom-
O inngikk
et etter ble
Idende for
ndlingene
gsavtale X
kt utdan-
ens del B
talen delt
talen om
avtalen
til à bli
, for alle
presen-
sentlige
ninger i
lustrert
. Berge
kunne
til den
r bety-
er for
elsen.
ning
til at
erlig
ne i
Avtalt spill
lingene i 2009 ble det bestemt at Hovedavtalen skulle underkastes en helhetlig
revidering ut fra følgende begrunnelse: «Hovedavtalen må framstå som relevant,
forståelig og fange opp de temaene som er aktuelle for dagens arbeidsliv. I
motsatt fall kan avtalen miste sin betydning.„6 Det uttalte målet skulle være å
gjennomføre en forenkling og modernisering, og partene har blitt enige om å
nedsette et eget utvalg som skal fremme forslag til omredigering, fjerning av
tekst som ikke lenger er relevant og gjennomføring av språklige forbedringer.
Eventuelle realitetsendringer som følge av utvalgets forslag skal behandles ved
neste hovedavtalerevisjon.
Denne arbeidsformen har også blitt benyttet en rekke ganger tidligere når
partene har følt behov for en mer omfattende modernisering av avtaleverket.
Høsten 1981 - da tilleggsavtalen om likestilling ble inngått — ble det også vedtatt
å innføre kjønnsnøytrale betegnelser i hele Hovedavtalen. Fra da av het det ikke
lenger tillitsmann; det het tillitsvalgt. Fire år senere ble det gjennomført en
teknisk revisjon hvor partene ble enige om å foreta en oppdeling og flytting av
enkelte bestemmelser for å gi avtalen en mer logisk oppbygging og dermed lette
framfinningen i den. Arbeidet ble videreført i neste hovedavtaleperiode, etter at
LO og NHO i 1989 ble enige om å sette ned et utvalg som fram til neste hoved-
avtalerevisjon skulle gjennomgå avtalen «med sikte på forkorting og forenkling» 7
Arbeid av denne typen er med andre ord en kontinuerlig prosess, og etter neste revi-
sjon skal det altså foreligge en modernisert og forenklet hovedavtale i ny språkdrakt
og med en egen tilleggsavtale om mangfold og integrering!
Noter
10
njer
12
13
14
Anthony Kallevig og Kristian Skjølaas (red.): I samarbeid og strid. 1935-1995
Hovedavtalen 60 år, Oslo 1995, s. 7 og 13.
Jern- og metallarbeideren nr. 10/1957, s. 277.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1959, s. 5-6.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1958, s. 21.
Se blant annet VG 2.5.1956 og 9.8.1956.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1959, s. 5.
Jern- og metallarbeideren nr. 1/1958, s. 21.
Nerheim, Gunnar og Nordvik, Helge G.: Ikke bare maskiner. Historien om
IBM i Norge 1935-1985, Universitetsforlaget, 1986, s. 109-110.
Arbark. Oslo typografiske forening. Dc 1, Mappe: Aftenposten 1967-1976,
Beretning for Aftenpostens Trykkeriklubb 1966-1967.
Halvorsen, Terje: Jern og Metall 100 år, bind 2 1940-1991, Oslo 1990, s. 306.
Reime, Lisa Moi: Rasjonalisering og demokratisering - Samarbeidsprosjektet
LO/N.A.F. i 1960-årene, Hovedoppgave i historie, Universitetet i Oslo 1996,
s. 76.
Samme sted, s. 73.
Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund, protokoll fra landsmøtet 1970.
Nygaard, Kristen og Bergo, Olav Terje: Planlegging, styring og
155