Avtalt spill
116
demokratiintensjonene i Hovedavtalen og produksjonsavtalen. Det er et interes-
sant utgangspunkt for utviklingen av Del B.
Bedriftsdemokrati ved lov eller avtale?
Aspengren-komiteen hadde deltakere fra både LO og Arbeiderpartiet og utredet
ansattes medbestemmel begge 1 1961. N.A.F. startet sin egen komité litt etter
samme år. Det ble arrangert en felles konteranse allerede før jul i 1961. Da
sprikte oppfatningene om både styrerepresentasjon og lovfesting av medbestem-
melse i nær sagt alle retninger. Jern- og Metallarbeiderforbundet var for begge
deler, mens representanter for arbeidsgiverne, som Niels Aars-Nicolaysen fra
LO/N.A.F. ble etablert som en møteplass for partenes standpunkt i spørsmålene
om ansattes medbestemmelse og rolle i bedriftene, Der kunne de utvikle felles
beidsforsøkene som Einar Thorsrud ledet i 1960-årene.
Kings Bay-ulykken i november 1962 ble en katalysator i disse prosessene.
Ganske raskt etter ulykken ble det fremmet forslag om at ansattes deltakelse i
selskapsstyrer skulle lovfestes. Styrerepresentasjon skulle bidra til sikrere arbeids-
forhold og forebygge ulykker. Kings Bay-ulykken presset med andre ord fram
en debatt om det representative demokratiet på arbeidsplassene. Det var ikke
nok med deltakelse i produksjonsutvalg. De ansatte måtte med i andre styrings-
organ for å sikre at økonomiske effektivitetsbetraktninger ikke gikk ut over liv
og helse. Arbeiderpartiet hadde foreslått å lovfeste arbeidstakernes rett til styre-
representasjon allerede i 1953, men fikk den gangen ikke støtte for forslaget fra
noe hold. Regjeringen Gerhardsen måtte gå på grunn av sin behandling av Kings
Bay-ulykken i 1963, og vi fikk en borgerlig firepartiregjering med John Lyng
ved roret i noen få uker. De borgerlige partiene ønsket å styrke arbeidstakernes
medbestemmelse, men først og fremst ved avtaler. Da Arbeiderpartiet tok regje-
ringsmakten tilbake i september 1963, erklærte de en intensjon om at medbe-
stemmelse skulle lovfestes for alle arbeidstakere.
Aspengren-komiteen gikk imot ansattes representasjon i styrene i 1963, men
foreslo i stedet at det skulle opprettes bedriftsforsamlinger med en tredel av
representantene valgt blant ansatte. De lot spørsmålet om lov eller avtale fore-
lopig stå åpent. Ifølge Bjørnhaug og Halvorsen var poenget å komme Thorsrud
og Emerys innvendinger mot ansattes styrerepresentasjon i forkjopet?. Indus-
triforbundet og N.A.F. med administrerende direktør Kaare N. Selvig i spissen,
reagerte sterkt imot dette forslaget.
Den stadige motstanden mot å lovfeste ansattes medbestemmelse i bedriftene
ble imøtegått av Gerhardsen: «De borgerlige partiene går med på å lovfeste
medbestemmelsesretten i de offentlige bedrifter, men ikke for private bedrifters
vedkommende. Der skal løsningen skje ved forhandlinger. Men hvis forhand-
Fra
NiC
pa
lin
fo
fri
ut
ga
lo
19
pr