Avtalt spill
å avtalefeste dette framfor å lovfeste det, og han leverer nærmest en sosiologisk
analyse av institusjonalisering for å begrunne det. I ettertid blir utsagnet også
en profeti om bedriftsdemokratiet som skulle komme. Lovfesting ville innebære
at ordningene skulle gjelde alle ansatte, ikke bare de som var medlemmer i en
fagforening med avtale med arbeidsgiveren. Dermed ville lovfesting åpne for
valg mellom alle ansatte til representasjon i bedriftsdemokratiske organ. Lovfes-
ting kunne på den måten svekke fagforeningenes makt på arbeidsplassene.
Utredning, forhandling og utfall i avtaleutviklingen
Aspengren-komiteen konkluderte endelig i 1965 med en strategi for videre
utbygging av tillitsmannsordningen, etablering av bedriftsforsamling med repre-
sentasjon av ansatte og et omfattende opplegg for skolering av tillitsvalgte. Det
siste kan antakelig ses som et svar på Thorsrud og Emerys påstand året før om at
arbeiderne ikke hadde kunnskap, evne eller vilje til å delta i bedriftsstyrene. Komi-
teen gikk imot styrerepresentasjon som det fortsatt var stor uenighet om.6
Det var Felleskomiteen LO/N.A.F. fra 1961 som initierte og var styrings-
gruppe for samarbeidsforsøkene. I komiteen oppsto det en klar motsetning.
N.A.F. med Kaare N. Selvig i spissen fremmet ideen om medvirkning som en
form for direkte og individuelt demokrati. Dette var også Einar Thorsruds stand-
punkt både i utredningen om industrielt demokrati og i samarbeidsforsøkene.
LO sto for ideen om det representative demokratiet med basis i fagforeninger og
tillitsvalgte, men hadde ikke særlig støtte for dette andre steder. Den avtalen partene
samlet seg om i 1966 var et kompromiss som styrket både det representative demo-
kratiet og den direkte individuelle innflytelsen på egen arbeidssituasjon.
Det var tre forhold som bidro til å forsere arbeidet med en revisjon av Hoved-
avtalen. For det første hadde Kings Bay-ulykken drevet fram en debatt om
styrerepresentasjon. Lovfestet styrerepresentasjon for ansatte i statsbedrifter var
allerede under gjennomføring i 1965. Det var sterkt press fra Arbeiderpartiet om
å lovfeste representasjonsordningene også i privat sektor. Skulle dette unngås
måtte det handles raskt. Trond Bergh " viser at Thorsruds forslag om bedrifts-
demokratiske ordninger62 var varslet tidligere enn ventet, at det var kjent at
arbeidet ikke kunne tas til inntekt for ansattes representasjon i styrende organ
og at det derfor ble viktig å offentliggjøre avtalen før forskningsresultatene. For
det tredje at LO og N.A.F. var enige om den strategiske betydningen av avtale
framfor lov i 1960-årene.
118
Lovreguleringens tiår
Etter 1966 gikk vi inn i en periode der det å lovfeste partenes retter og plikter
ble modus operandi.
Ansattes styrerepresentasjon i aksjeselskap ble vedtatt i aksjeloven av 1972.
Borten-regjeringen, som overtok i 1965, hadde oppnevnt et eget utvalg under
jussprofe
represen
i statsbe
lovfeste,
at dersor
de også
overfor l
represen
rolle og
represen
lettere k
holdt fo
styringel
ning var
givernes
styrerep:
minst: ir
interesse
Arbei
dervern
nisatoris
som LO
represent
og verne
fremmet
lovutval
større inr
Del B i 1
I 198
fra form:
utvikling
arbeidsli
eksempel
litet og ir
Stoltenbe
Bedrift
Med libe
bedrift, sl
så mye i d
tativ spør
utført for