erer nærmest en sosiologisk
1 ettertid blir utsagnet også
c. Lovfesting ville innebære
le som var medlemmer i en
ed ville lovfesting åpne for
emokratiske organ. Lovfes-
akt på arbeidsplassene.
tviklingen
sed en strategi for videre
riftsforsamling med repre-
lering av tillitsvalgte. Det
rys påstand året før om at
ta i bedriftsstyrene. Komi-
or uenighet om.60
initierte og var styrings-
det en klar motsetning.
om medvirkning som en
å Einar Thorsruds stand-
g i samarbeidsforsøkene.
d basis i fagforeninger og
eder. Den avtalen partene
det representative demo-
›eidssituasjon.
ed en revisjon av Hoved-
vet fram en debatt om
satte i statsbedrifter var
; fra Arbeiderpartiet om
r. Skulle dette unngås
ds forslag om bedrifts-
tet, at det var kjent at
tasjon i styrende organ
kningsresultatene. For
betydningen av avtale
tenes retter og plikter
i aksjeloven av 1972.
et eget utvalg under
Avtalt spill
jussprofessor Torstein Eckhoffs ledelse i 1968 for å utrede spørsmålet om styre-
representasjon. Utgangspunktet var blant annet gode erfaringer med ordningen
i statsbedrifter fra 1965. Arbeidsgiverne og staten sto nå sammen om å ville
lovfeste styrerepresentasjon i private selskap. Arbeidsgiverne argumenterte med
at dersom de ansatte skulle få representasjon i styringen av virksomhetene, måtte
de også få posisjoner som konkretiserte oppgavene og ansvarliggjorde dem i og
overfor bedriften. I et styre er alle representantene individuelt ansvarlige. Styre-
representasjon ville også gi ledelsen større muligheter for kontroll med de ansattes
rolle og handlinger enn i en bedriftsforsamling. Med lovfesting måtte ansatte
representere alle, ikke bare fagforeningsmedlemmer, mens en sterk fagforening
lettere kunne dominere ansattes stemmegivning i en bedriftsforsamling. LO
hold fortsatt på bedriftsforsamlingen som tilstrekkelig for medbestemmelse i
styringen av virksomhetene, og var fortsatt imot lovfesting. En utbredt oppfat-
ning var at ansatte raskt ville bli «gisler» i selskapenes styrer og styrke arbeids-
givernes makt i forhold til
ansatte. Dermed handlet debatten om
styrerepresentasjon også om hva som ville svekke arbeidsgivernes styringsrett
minst: individuelt ansvarlige ansatte i styret eller fagforeninger med kollektive
interesser i bedriftsforsamlingen.
Arbeidsmiljøloven kom i 1977 og representerte et paradigmeskifte der arbei-
dervern på medisinsk grunnlag ble utvidet med psykososiale, sosiale og orga-
nisatoriske forhold. Dette var direkte resultat av en sosiologisk undersøkelse
som LO fikk gjennomført ved Universitetet i Bergen63. I loven fikk ansatte
representasjon i arbeidsmiljøutvalg i alle virksomheter med 50 ansatte eller mer,
og verneombud i alle virksomheter med 10 ansatte eller mer. Det siste ble
fremmet blant andre av arbeidslivsforskeren Bjørn Gustavsen, som deltok i
lovutvalget. Det er gode grunner til å hevde at samfunnsforskningen hadde
større innflytelse på arbeidsmiljøloven enn den i sin tid hadde på Hovedavtalens
Del B i 1966.
I 1985 avga Brubakken-utvalget sin innstilling64, og vi fikk et skifte i fokus
fra formalisering av rettigheter, representasjon og regulering til et fokus på
utvikling og deltakelse på den enkelte arbeidsplass. I våre dager er også norsk
arbeidsliv preget av nyliberalismens krav om individuell handlingsfrihet. Et
eksempel er arbeidslivslovutvalgets innstilling i 2004, som la vekt på Acksibi-
litet og individuell innAytelse, og som Bondevik II-regjeringen vedtok i 2005.
Stoltenberg II-regjeringen reverserte dette.
Bedriftsdemokratiet i dag
Med liberalisering, globalisering og fokus på drift og urvikling i den enkelte
bedrif, skulle vi tro at bedriftsdemokratiet har blitt svekket og ikke lenger betyr
så mye i dagens arbeidsliv. Dette var utgangspunktet for en større og represen-
tativ spørreundersøkelse blant norske arbeidsgivere og arbeidstakere i 2009,
utfort for Arbeids- og inkluderingsdepartementer'.
119