Tor Are Johansen
Kontinuerlig tilpasning til et
arbeidsliv i endring -
Hovedavtalens tilleggsavtaler
Hovedavtalen har så å si kontinuerlig vært gjenstand for endring. Selv om den
ofte omtales som arbeidslivets grunnlov, har den aldri utgjort noe entydig statisk
element i forholdet mellom partene i arbeidslivet, og den har heller ikke vært
den eneste generelle tariffavtalen mellom de to viktigste hovedorganisasjonene
i norsk arbeidsliv. I tillegg til Hovedavtalen har det eksistert en rekke andre
avtaler som gjerne har gått under betegnelsene retningslinjer, felleserklæringer
eller rammeavtaler. De fleste av disse har hatt som formål å regulere forhold på
avgrensede områder - forhold som har blitt aktuelle etter hvert som samfunns-
og arbeidsliv har gjennomgått forandring og utvikling, eller når økonomiske,
politiske eller ideologiske konjunkturer har åpnet for endring. Retningslinjer for
bruk av arbeidsstudier fra 1947 og Rammeavtalen vedrørende datamaskin-
baserte systemer fra 1975, er to typiske eksempler.
Enkelte slike avtaler har allerede i utgangspunktet hatt en mer eller mindre
direkte tilknytning til Hovedavtalen, mens andre i større grad har levd sitt eget
Liv på siden av den. Under forhandlingene om revisjon av Hovedavtalen høsten
1981 ble det imidlertid foretatt en viktig omlegging med betydning for disse
avtalenes status og plassering. Fra og med 1982 ble flere av dem formelt
innlemmet som tilleggsavtaler til Hovedavtalen. I første omgang ble de plassert
under en egen paragraf i Hovedavtalens del B. Noen år senere ble de samlet for
seg i Hovedavtalens del C.
I likhet med Hovedavtalens øvrige bestemmelser er også tilleggsavtalene
gjenstand for revidering hvert fjerde år. Enkelte avtaler endres, noen faller bort
og nye kommer til. Vi kan betrakte disse revisjonene som ledd i en dynamisk
tilpasning av avtaleverket til et arbeidsliv i stadig utvikling, og rollene som
pådrivere har som regel vært besatt av arbeidstakerne og deres organisasjoner:
«Det er nok LO som er mest fantasifull når det gjelder å finne på tillegg,» uttalte
131