Avtalt spill
132
NHOs administrerende direktør Karl Glad da Hovedavtalen rundet 60 år i
1995. Samtidig understreket en av hans forgjengere, Kaare N. Selvig, at han som
arbeidsgiverrepresentant hadde følt det som en plikt å holde igjen; når LO-leder
Tor Aspengren ga gass, var det Selvigs oppgave å tråkke på bremsen ...!
Bildet er likevel ikke helt entydig. Det var N.A.F. som i 1981 lanserte ideen
om å trekke de viktigste rammeavtalene og retningslinjene inn som tilleggsav-
taler til Hovedavtalen. Og i den anledning tok organisasjonen også initiativ til
å opprette nye tilleggsavtaler - blant annet den som i dag heter Avtale om
bedriftsutvikling, og som i sin tid la grunnlaget for en rekke fellestiltak med
sikte på å oppnå effektivisering og derigjennom forbedring av norske bedrifters
konkurranseevne ved hjelp av aktiv medvirkning fra de ansatte.
Hva var grunnen til at N.A.F. gikk inn for å utvide Hovedavtalen med en
rekke tilleggsavtaler høsten 1981? Hva slags karakter hadde disse avtalene, og
hvilken betydning fikk de for samarbeidsforholdene mellom partene i arbeids-
livet? Markerte de et skritt på veien mot utvidet innflytelse for de ansatte og en
videreutvikling av samarbeidstradisjonene i norsk arbeidsliv? Eller kan de snarere
ses som et mottrekk mot 1970-årenes radikale reformer på medbestemmelses-
feltet og som en tilbakevending til mer produktivitets- og vestorienterte samar-
beidsformer? Og i så fall - hvordan forholdt LO seg til disse avtalene? La oss
begynne med en avtale som ble unnfanget av fagbevegelsen i samarbeid med
radikale forskere i begynnelsen av 1970-årene, og som kom inn i Hovedavtalen
fra 1978. Denne avtalen vakte internasjonal oppsikt fordi den ga de ansatte
rettigheter på arbeids- og investeringsområder som på mange måter var i støpe-
skjeen. I løpet av 1980-årene ble det så foretatt endringer som innebar at avtalen
i større grad enn tidligere fokuserte på bedriftenes lønnsomhet.
Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer
Mot slutten av 1950-årene var kybernetikk og automatisering begreper som ble
drøftet i fagbladet til Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund. «Moderne elektro-
maskiner» som kunne utføre tusenvis av regneoperasjoner i sekundet, åpnet for
svimlende perspektiver.? Ved innføring av automatiserte arbeidsprosesser styrt
av det som etter hvert ble betegnet som datamaskiner, var det mulig å oppnå
betydelig produksjons- og produktivitetsvekst på en rekke områder. Artikkel-
forfatterne i bladet antok at reduserte priser på varer fra automatiserte industrier
ville gi økt kjøpekraft i samfunnet, og at dette i sin tur kunne føre til økt etter-
spørsel etter andre varer og fremme en generell forbruksvekst. Ved bruk av ny
teknologi og automatisert produksjon kunne med andre ord industrien bli en
enda kraftigere motor for økonomisk vekst. Samtidig ville «sjelløst tempoarbeid»
forsvinne, og sårt tiltrengt arbeidskraft kunne frigjøres og settes inn på andre felt.?
Men medaljen hadde også en bakside. Kjell Holler, leder av LOs økonomiske
kontor og fra 1959 industriminister under Einar Gerhardsen, pekte på at arbeids-
ledighet og andre negative sosiale og økonomiske konsekvenser kunne følge i
bioresm
Surras
peroy r
bilind
1 213p
=