nasibe innho
Som parese e
sese nani obrian The aidsra.,
табак побити рі табако
робокінь унівні
Anen, g am em a heies
nide om p an at rien
reat enige e eat e.
driftenes lonnomhe.
skinhase yster
Avtalt spill
kjølvannet av den teknologiske utviklingen i industrien. Holler kunne fortelle
at blant bilarbeiderne i den amerikanske byen Detroit var frykten for automati-
sering nesten like stor som frykten for russerne!' I USA var mellomkrigsårenes
rekordhoye arbeidsledighet på langt nær glemt, og faretruende signaler fra britisk
bilindustri hadde gitt ytterligere påminnelser. Våren 1956 hadde 11 000 arbei-
dere ved Standard Motor Company i Coventry gått til streik, etter at 3500
arbeidere var blitt oppsagt som følge av rasjonaliseringstiltak ved selskapets
fabrikker. I pressen ble konflikten beskrevet som verdens første automatiserings-
streik og som den første større streiken som skyldtes den pågående robotrevolu-
sjonen. Bilarbeidernes fagforeningsledere stilte seg tvilende til optimistiske
forestillinger om at arbeidere som ble «automatisert» ut av én bransje raskt ville
bli absorbert av en annen. Dessuten anså de det som mer sannsynlig at rasjona-
liseringsgevinster «ville gå i fabrikkeiernes lommer enn i de ansattes».6
Selv om Holler så farene, var han ikke i tvil om hvilken vei næringslivet i
Norge måtte slå inn på. Uten effektivisering - gjennom automatisering - ville
norsk industri sakke akterut i kappløpet med utenlandske konkurrenter, og dette
ville igjen slå negativt ut på nordmenns levestandard. For industrien fantes det
derfor ingen reelle alternativer til å ta i bruk den mest effektive teknologien.
Utfordringen var å få myndigheter, bedriftsledere og fagforeninger til å håndtere de
problemene som ville oppstå underveis. Myndighetene måtte legge til rette for
forskning og utdanning, bedriftslederne måtte vise sosial ansvarsfølelse, mens fagfo-
reningene sto overfor en dobbel oppgave: De måtte få arbeiderne til å innse nødven-
digheten av automatisering, og de måtte bidra til gjennomføring av teknologiske
endringer «med et minimum av sosiale friksjoner og skadevirkninger»?
Kjell Holler hadde sett for seg at det var ansatte innen ulike former for
kontorarbeid som først kom til å få arbeidet sitt endret ved innføring av nytt
teknisk utstyr, og det var da også regnskap, fakturering og andre administrative
oppgaver som skulle håndteres da Freia - som første norske industribedrift -
kjøpte et anlegg for elektronisk databehandling i 1960.8 Flere andre bedrifter
fulgte imidlertid raskt etter, og det gikk ikke lang tid før edb-anlegg også ble
benyttet til styring av produksjonsprosesser. Blant annet var en del trykkerier
og aviser tidlig ute med å benytte datamaskiner i satsproduksjonen ved hjelp av
programmer utviklet ved SINTEF i Trondheim. Adresseavisen, Aktietrykkeriet
i Trondheim, Centraltrykkeriet i Oslo og Drammens Tidende & Buskeruds Blad
gikk alle til anskaffelse av datastyrte setterianlegg rundt midten av 1960-årene.
Tekst ble skrevet inn på såkalte teletypemaskiner betjent av ufaglærte perforatorer
og kjørt ut på hullbånd. Hullbåndene ble matet inn i en datamaskin som foretok
orddeling og linjejustering og deretter produserte nye hullbånd. Disse ble så benyttet
av typografer til styring av automatiserte settemaskiner som satte blysats.
Sett i forhold til den uroen som skulle oppstå i avisbransjen noen år senere,
gikk den første introduksjonen av datamaskiner i de norske avisene relativt
upåaktet hen. Da Aftenposten, som en av pioneravisene i Europa, gikk til anskaf-
felse av et nyutviklet IBM-anlegg i 1967, var reaksjonene fra de fagorganiserte
133