Avtalt spill
134
først og fremst preget av avventende usikkerhet. De ansatte på teletypeavde-
lingen antok at arbeidet deres kom til å bli mer ensformig ettersom en data-
maskin nå overtok arbeidet med orddeling og linjejustering, mens typografene
inntok en litt annen holdning: «Som kjent er Aftenposten i gang med installe-
ring av EDB-anlegg for fremstilling av maskinsats, hva dette innebærer for oss
kan ingen si noe om i dag, men det skulle vel gi håp om en bedre avvikling av
feriene, om ikke annet,» het det i en beretning fra Aftenpostens trykkeriklubb
våren 1967?
I andre deler av fagbevegelsen ble den økende bruken av edb-baserte systemer
i planleggingen og styringen av produksjonsprosesser sett på med atskillig større
uro. På Norsk Jern- og Metallarbeiderforbunds landsmøte i 1970 ble det satt
spørsmålstegn ved arbeidsgivernes kontinuerlige effektiviseringsbestrebelser og
ved de ansattes manglende kunnskaper om og kontroll med de systemene som
ble tatt i bruk. Arbeidstakerne var konstant på etterskudd - blant annet fordi
all forskning på dette feltet foregikk på arbeidsgivernes premisser.'° I håp om å
manøvrere forbundet inn en mer likeverdig posisjon, ga landsmøtet klarsignal
til å etablere et eget forskningsprosjekt som skulle ta utgangspunkt i medlem-
menes oppfatninger, ønsker og behov. Deretter etablerte forbundsformann Leif
Skau formell kontakt med forskningssjef Kristen Nygaard ved Norsk Regnesen-
tral, og inviterte institusjonen til å delta i et prosjekt som blant mye annet skulle
ha som mål å sette de lokale klubbene i stand til å foreta kvalifiserte vurderinger
når bedrifter innførte nye planleggings- og styringssystemer.
Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund hadde selvsagt fulgt nøye med på
var blitt utført i regi av Samarbeidsprosjektet LO/N.A.F. Forbundet betraktet
denne virksomheten med positiv interesse og forventning. Enkelte sider av forsk-
ningsarbeidet ble imidlertid møtt med skepsis, og deres eget forskningsprosjekt
skulle komme til å få en annen innretning. Samarbeidsprosjektets ledende
forsker, Einar Thorsrud, hadde vært opptatt av at bedriftsdemokratiet måtte
utvikles nedenfra, og samarbeidsforsøkene skulle derfor ta utgangspunkt i den
enkelte ansattes arbeidssituasjon. Gjennom opplæring, endret arbeidsledelse,
etablering av selvstyrte arbeidsgrupper etc., skulle de ansatte gis større innflytelse
over eget arbeid. Både ut fra hensynet til bedriftenes effektivitet og de ansattes
«psykologiske jobbkrav» betraktet Thorsrud deltakerdemokratiet som riktig vei
å gå.!' Han var atskillig mer skeptisk til arbeiderrepresentasjon i formelle
bedriftsorganer. Slike ordninger ville neppe resultere i noe annet enn et skinn-
demokrati, og i verste fall kunne de få negative følger for bedriftenes effekti-
vitet.
På dette punktet var Jern- og Metallarbeiderforbundet på kollisjonskurs med
Thorsrud. Forbundets landsmøte i 1970 vedtok en egen uttalelse om Samar-
beidsprosjektet LO/N.A.F. , hvor det blant annet het: «Landsmøtet ser med
velvilje på samarbeidsforsøk som tilsikter å gi det enkelte menneske en bedre
trivsel og et bredere innhold i sin daglige arbeidssituasjon, men vil (...) under-
LOS øK
Østber
1950-2
strek
betyd
slutte
andr
nasir
til a