Avtalt spill
opossens unflen
Doraen ar cdbo ase seso
own, ves på med acid)
Landsmen 1970 e do sae-
uomsol med de syene bese
eserkud - blan ome bait
givernes prenmise. hig mei
beyon, ga landoe a iges
Ne sa urgangpnti medic.
cablerie forbund forman lat)
Nygaard ved Norsk Regece
c. som blant my ame bolk.
oreta krlfse uringe
systemer,
selvsagt fule ne med i
orste halvdel ar 19%60-ite
.A.F. Forbunde berate
es eget fonskngrniet
beia poses kleante
frifsdemokaier máte
ca ugagepunti ide
endrer arbeidede
saue sp Se sens,
an đug mas sonen
мир 2 000161
LOs økonomileder Kjell Holler og Arbeidsgiverforeningens administrerende direktør A.P.
Østberg studerer automatisering av sigarettproduksjon ved Langaards tobakkfabrikk i
1950-ărene.
streke at slike tiltak ikke må forveksles med og bortlede oppmerksomheten fra
betydningen av framstøt som øker de ansattes reelle innflytelse over bedriftenes
disposisjoner.»13 Da forskerne ved Norsk Regnesentral innledet arbeidet sitt,
sluttet de seg til denne uttalelsen, og samtidig ga de klart uttrykk for at de hadde
andre ambisjoner enn Samarbeidsprosjektet LO/N.A.F. «Den nasjonale og inter-
nasjonale kapitalmakten blir stadig sterkere,» skrev forskningssjef Kristen
Nygaard og siviløkonom og forsker Olav Terje Bergo. Og de fant en medvir-
kende årsak til dette i at et økende antall bedrifter engasjerte forskere og utredere
til å utvikle nye og mer effektive planleggings- og styringsmetoder. Ny tekno-
logianvendelse var i ferd med å føre samfunnsutviklingen inn på feil spor, og
dette måtte fagbevegelsen være med «å frigjore oss fra»'4 Forskernes målsetting
var derfor å bygge opp kunnskap i fagbevegelsen som kunne legge til rette for
reelle endringer av maktforholdene i bedriftene.
Forskningsprosjektet ble satt i gang i 1971 og pågikk i drøyt to år. Det invol-
verte flere forskningsinstitusjoner og flere store bedriftsklubber i tillegg til
sentrale tillitsvalgte fra Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund. Underveis ble
det utarbeidet oversikter og gitt presentasjoner av eksisterende styringssystemer
135