Avtalt spill
136
med relevans for verkstedindustrien. De ansattes og deres organisasjoners utfor-
dringer ble analysert, og det ble lansert forslag til tiltak som kunne bringe klub-
bene raskere inn i planleggingsprosessene når virksomheter ønsket å introdusere
ny teknologi. Til slutt ble resultatene publisert i en omfangsrik rapportserie. I fag-
bevegelsen ble arbeidet vurdert som noe av en pionerinnsats; dette var første gang et
fagforbund på selvstendig grunnlag hadde henvendt seg til forskningsinstitusjoner
for å få utarbeidet grunnlagsmateriale for framtidige strategiske vurderinger.
Et viktig forhold som ble synliggjort gjennom dette prosjektet, var behovet
for å forhandle fram en avtale mellom hovedorganisasjonene om retningslinjer
for bruk av elektronisk databehandling i bedriftene. I Jern- og Metallarbeider-
forbundets ledelse var det dessuten en utbredt oppfatning at en slik avtale også
burde omfatte opplæringstiltak for datatillitsvalgte, som skulle ha særskilte
rettigheter når bedrifter planla å gå til anskaffelse av datasystemer.!S
Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund lot seg inspirere av jern- og metall-
arbeidernes forskningsinnsats. I 1974 ble Kristen Nygaard invitert til forbundets
landsmøte for å innlede til debatt om hvilke følger introduksjonen av datastyrte
produksjonsprosesser ville få for sysselsettingssituasjonen og for de ansattes
innflytelse gjennom det tradisjonelle apparatet for medbestemmelse. Forbundets
initiativ hadde imidlertid også sammenheng med nyvunne erfaringer fra eget
organisasjonsområde. To år tidligere hadde Norges teknisk-naturvitenskapelige
forskningsråd satt i gang et nasjonalt utviklingsprogram som hadde som mål å
bedre industriens konkurranseevne ved å utvikle nye metoder og verktøy for
automatisering. Under dette programmet lå det et prosjekt som ble kalt DUPP
- Delvis ubemannede produksjonsprosesser - og i tilknytning til dette prosjektet
skulle det settes i gang forsøksvirksomhet innenfor prosessindustrier hvor
nettopp Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund hadde mange av sine med-
lemmer. Planene ble møtt med protester fra lokale fagforeninger, som fryktet en
utvikling i retning av mer ensformig arbeid, og denne motstanden bidro til at
Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund i 1974 vedtok å sette i gang sitt eget
forskningsprosjekt, der målet var å belyse omfanget av elektronisk databehand-
ling og automatisering innenfor forbundets områder.16
Kort tid forut for dette hadde en av forbundets lokalavdelinger - fagfore-
ningen ved Viking-Askim AS - oppnådd et oppsiktsvekkende avtalemessig gjen-
nombrudd. Da bedriften i 1973 installerte datautstyr som skulle bedre
produksjonsflyten i dekkavdelingen, uttrykte foreningen misnøye både fordi de
tillitsvalgte var gitt mangelfull informasjon i forkant og fordi utstyret mulig-
gjorde detaljert overvåking av de ansattes tidsbruk. Misnøyen fikk sitt uttrykk
i krav om en lokal dataavtale som skulle forplikte arbeidsgiveren til å gi informa-
sjon og til inngå samarbeid ved introduksjon av datautstyr i bedriften. I tillegg
ble det stilt krav om at en egen datatillitsvalgt skulle gis nødvendig opplæring
av bedriften. Avtaleteksten ble utformet med Kristen Nygaard fra Norsk Regne-
sentral som rådgiver. Under indirekte trusler om at de ansatte kunne komme til
å sabotere bruken av det nyanskaffede utstyret, gikk ledelsen ved Viking-Askim