joners urfor-
ringekleb
et 'a introdusere
rapportserie. lae
sesse vas farsse gange
ül forkninginsinuśpmer
sjoke vurderinger.
tse prosjekter, var behove.
nganisasjonenc om emninglinige
eilene. 1 Jern-og Merallabeder-
sede oppfatning at en silk arake ogia.
Minswalgte, som skulle ha senkile
cafeise ar datasystemer?
hor seg inspirere ar jern-og mell
sven ygzard inviter il Corbundes
Songer introduksjonen a datasyre
ingssituasjonen og for de ansates
et for medbestemmelse. Forundes
g med nyvunne efarigr fa eget
Longes teknisk-naturieskplige,
agsprogram som hadde som mala
vikle nye metoder og veroy fotr
et et prosjekt som ble kal DUPP
g i tilknytning til dete projeker,
Innenfor prosessindustrier hror
und hadde mange av sine med-
dle fagforeninger, som frykten
denne motstanden bidro tilr
'vedtok å sette i gang sit eget
ger ar elektronisk databehand
bder."
plun uự yyy uats,
Syma selsen pry So sue
Avtalt spill
AS i februar 1974 med på å signere det som gjerne har blitt kalt verdens første
dataavtale.
På LO-kongressen i 1973 hadde en rekke delegater vært opptatt av spørsmålet
om den økende bruken av elektronisk databehandling i arbeidslivet. Enkelte var
urolige for de ansattes manglende innflytelse og kontroll når det gjaldt utstyr
for prosesstyring i industrien, mens andre tok opp problemer knyttet til person-
vern og innsamling og bruk av opplysninger om arbeidstakere. Norsk Jern- og
Metallarbeiderforbunds avdeling på Kongsberg foreslo at hovedorganisasjonenes
retningslinjer for bruk av arbeidsstudier skulle endres til også å omfatte databe-
handling og datatillitsmenn, mens forbundsstyrets innstilling angående dette
forslaget var at LO snarest burde forhandle fram en egen rammeavtale om innfø-
ring av datateknologi på arbeidsplassene! Dette ble fulgt opp av LO-sekretari-
atet, som våren 1973 oppnevnte en komité som skulle se nærmere på det aktuelle
problemområdet. Senere på året la denne komiteen fram et forslag til retnings-
linjer for bruk av «datamaskinbaserte planleggings- og styringssystemer», og
samtidig tok den til orde for å innlede forhandlinger med N.A.F. om en egen
avtale om slike retningslinjer.
Høsten 1973 og våren 1974 ble det gjennomført parallelle forhandlinger både
om en lokal dataavtale ved Viking-Askim AS og om en sentral rammeavtale som
skulle omfatte hele LO-N.A.F.-området. Formuleringer i ulike avtaleutkast både
fra LOs og N.A.F.s side viser med all tydelighet at hovedorganisasjonene hentet
inspirasjon fra de pågående forhandlingene i Askim. Korrespondanse partene
imellom viser dessuten at de relativt raskt klarte å komme til enighet om å inngå
en avtale på dette feltet, og om hva som skulle være avtalens innhold.!?
I april 1975 ble Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer
undertegnet. Avtalen omfattet både systemer for produksjonsstyring og systemer
for bruk og lagring av persondata. Den poengterte at ikke bare tekniske og
økonomiske, men også sosiale hensyn skulle ivaretas ved introduksjon av data-
maskinbaserte systemer på arbeidsplassene. Videre fastslo den at de ansatte skulle
sikres medinnflytelse ved utforming, innføring og bruk av slike systemer - blant
annet gjennom valg av en egen datatillitsvalgt. Denne personen skulle ha tilgang
til all relevant dokumentasjon om aktuelle datamaskinbaserte systemer, og det
gikk også fram av avtalen at den enkelte bedrift var forpliktet til å sørge for at
den datatillitsvalgte fikk nødvendig opplæring. Avtalen åpnet i tillegg for oppret-
telse av lokale dataavtaler overensstemmende med retningslinjene lagt i ramme-
avtalen, dersom partene ved den enkelte bedrift så behov for dette.
Både N.A.F. og LO fulgte opp avtaleinngåelsen gjennom skolering, kurs-
virksomhet og bistand ved inngåelse av lokale dataavtaler i tiden som fulgte.
Under forhandlingene om revisjon av Hovedavtalen høsten 1977 - som for øvrig
ble preget av en viss usikkerhet om hvordan Hovedavtalen skulle tilpasses til den
nye arbeidsmiljøloven - tok LO til orde for å trekke alle arbeidsmiljørelaterte
temaer ut av Hovedavtalens del A og B og samle disse i en egen del C. Her skulle
så Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer tas inn. Den uttalte
137