Avtalt spill
138
hensikten var at denne delen av Hovedavtalen skulle romme ulike bestemmelser
som samlet kunne bidra til å «løse arbeidsmiljøproblemene i pakt med den
teknologiske og sosiale utvikling i samfunnet».2° Nå fikk ikke del C i Hovedav-
talen på langt nær det innhold som LOs forhandlere i utgangspunktet hadde
sett for seg. Rammeavtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer ble imid-
lertid innlemmet som en egen avtale i den reviderte utgaven av Hovedavtalen
for perioden 1978 til 1981 - sågar med avtalens tittel trykt på omslaget.
I 1945 hadde LO og N.A.F. signert en overenskomst om produksjonsutvalg,
og i 1966 ble denne - med flere utvidelser og endringer - innlemmet i Hoved-
avtalen som en egen samarbeidsavtale (del B). Samme år ble også de to hoved-
organisasjonenes retningslinjer for bruk av arbeidsstudier trykt som et vedlegg til
Hovedavtalen, etter å ha eksistert siden 19472 Da Rammeavtalen vedrørende data-
maskinbaserte systemer ble innlemmet, var det med andre ord en viss tradisjon for
at viktige avtaler partene imellom i en eller annen form ble trukket inn i Hovedav-
talen. Noen år senere skulle for øvrig denne inkluderingen av nye og eldre avtaler
komme til å foregå i atskillig fastere former og med større grad av systematikk.
Vi må likevel trekke fram enkelte forhold ved tilblivelsen av Rammeavtalen
vedrørende datamaskinbaserte systemer som skiller den fra en del av de tidligere
- og senere avtalene. Mye av grunnlaget for inngåelsen av denne avtalen finner
vi i de tidlige 1970-årenes samarbeid mellom radikale forskere fra Norsk Regne-
sentral og to innflytelsesrike fagforbund i LO. Forskerne hadde ambisjoner om
å bidra til å styrke de fagorganiserte arbeiderne i en maktkamp der arbeidsgi-
verne sto på den andre siden, og det er nettopp dette engasjementet som er med
på å gjøre denne avtaleinngåelsen spesiell. Verken 1960-årenes Samarbeidspro-
sjekt eller forskningsprosjekter som hovedorganisasjonene initierte fra siste
halvdel av 1980-årene og utover hadde en lignende innretning; som vi skal
komme nærmere tilbake til har samarbeid om produktivitets- og effektivitets-
spørsmål vært atskillig viktigere i slike prosjekter enn utvidelser av de ansattes
formelle rettigheter. Nå er det selvsagt ikke så overraskende at fellesprosjekter
igangsatt av LO og N.A.F./NHO har hatt et mer balansert utgangspunkt enn
forskningsprosjekter med et LO-forbund som eneste oppdragsgiver. Det er imid-
lertid interessant å merke seg at N.A.F. valgte å akseptere en avtale som grep
såpass tungt inn i bedriftenes rett til å foreta investeringer i nytt teknisk utstyr,
og forklaringen finner vi antakelig i fagbevegelsens styrke og reformiver i de
radikale 1970-årene. Kanskje vi til og med kan se på Rammeavtalen vedrørende
datamaskinbaserte systemer fra 1975 som en prøveballong eller en forsmak på
den neste store rettighetsreformen for arbeidstakerne - arbeidsmiljøloven - som
ble vedtatt av Stortinget to år senere.
Tilleggsavtalene kommer med
Mens forholdet mellom Hovedavtalen og arbeidsmiljøloven hadde vært et tema
under forhandlingene om revisjon av Hovedavtalen i 1977, skulle strid om