vessemmelser
3 pakt med den
bé C: Hovedav-
ogspunktet hadde
systemer ble imid-
n. at Hovedarralen
pà omslaget.
produksjonsuralg
nlemmeti Hoved-
c også de to hoved-
ks. som et vedlegg al
len vedrørende data-
en viss tradisipon for
Ikker inn i Hoveda-
nye og eldre avalet
av systematikk.
n av Rammeavtalen
en del av de tidligere
lenne avtalen finner
ore fra Norsk Regne
adde ambisjoner om
samp der arbeidsgi-
ementet som er med
nes Samarbeidspro-
e initierte fra siste
etning; som vi skal
delser av de ansares
te ar fellesprosjekter
uua nyundsåuedin s
dai wos ajezae ua.
rism ysuyn miu
nd yesey uo sypo.
Avtalt spill
Fra dataavdelingen ved Årdal og Sunndal Verk A/S omkring 1980.
videreutvikling av de bedriftsdemokratiske ordningene komme til å utgjøre et
bakteppe for revisjonsforhandlingene fire år senere. Årsaken var at en felles
LO-DNA-komité, ledet av Lars M. Skytøen, høsten 1980 hadde fremmet en
rekke radikale forslag til utvidelse av de ansattes representasjonsrett på ulike
nivåer i bedriftene. Ett av forslagene var at de ansatte under gitte forutsetninger
kunne kreve å få 50 prosent av representantene i aksjeselskapers styrer og
bedriftsforsamlinger. Et annet var at de ansatte skulle være representert i bedrif-
tenes daglige ledelse gjennom deltakelse i all systematisert møtevirksomhet.?2
Forslagene ble møtt med skarp kritikk av N.A.F., og de borgerlige politiske
partiene ga utvetydig uttrykk for at de ikke hadde til hensikt å bidra til gjen-
nomføring av tiltak som forutsatte lovendringer. Men heller ikke i Arbeiderpar-
tiet var det udelt begeistring for alle forslag som ble lansert. De økonomiske
krisetidene som slo inn fra slutten av 1970-årene hadde medført endringer i
Arbeiderpartiets industripolitiske strategi, og tiltak som pekte i retning av økt
lingen fikk først og fremst bred tilslutning i de ulike fagforbundene.23 Dessuten gikk
et flertall på LO-kongressen våren 1981 inn for å videreføre den bedriftsdemokra-
tiske utviklingen etter de retningslinjene som den såkalte Skytøen-komiteen hadde
skissert opp - blant annet gjennom endringer i Hovedavtalen.
I slutten av oktober 1981 kunne Arbeiderbladet presentere de mest sentrale
139