Avtalt spill
esse dagins
Ioa en samme-
cronganisasen
med alonigs
vordre ril ulohig
se reglene kulle
senterte arbeids-
akerne på med-
de enkelssäende
innlemmes som
Fremmer fordag
IN.A.E. skulle
e for spredning
ing)?*
ktende bestem-
elsesspersmil.
erhold mellom
idstakerne ved
(Saue raspa
wal8 24-7
pro apus pau
apnys was aje.
Riktignok var det liten tvil om at retningslinjer og avtaler som tidligere hadde
eksistert på siden av Hovedavtalen - og i en del tilfeller hadde hatt begrenset
gjennomslag på arbeidsplassene - ville få høyere status og større gjennomslags-
kraft ved å bli innlemmet i Hovedavtalen.2 Et internt LO-notat fra revisjons-
forhandlingene går likevel langt i å hevde at symbolverdien av forslaget var minst
like viktig. Notatet forteller at N.A.F. var i ferd med å havne i et lite flatterende
lys når det gjaldt den bedriftsdemokratiske utviklingen. Ikke bare hadde orga-
nisasjonen stilt seg svært avvisende til Skytøen-komiteens forslag - den hadde
også vært motvillig når det gjaldt endringer av Hovedavtalens S 9. Følgelig var
det nå nødvendig for N.A.F. å vise en viss imøtekommenhet på medbestem-
melsesområdet. For LO framsto det som et problem at organisasjonen hadde
oppnådd svært lite under forhandlingene, sett i forhold til de krav som var
fremmet og den betydningen som økt innflytelse for de ansatte over bedriftenes
daglige ledelse var blitt tillagt under forpostfektningene før forhandlingene.
Gjennom å innlemme eksisterende og nye avtaler som tilleggsavtaler til Hoved-
avtalen - og samtidig gi noen av disse et mer konkret innhold - ville imidlertid
både N.A.F. og LO få «mulighet til å påvise at en har medvirket til en 'ny
giv'» 29
Tilleggsavtalenes nye status og plassering ble slått fast i innledningen til
Hovedavtalens del B. Avtalene skulle listes opp i en ny S 48 i tillegg til å trykkes
i sin helhet som et vedlegg til Hovedavtalen. Den uttrykte målsettingen var at
de skulle bidra til en ytterligere sikring av samarbeid og utvikling i bedriftene.30
Etter at forhandlingene var avsluttet, var det blitt enighet om at i alt sju tilleggs-
avtaler til Hovedavtalen skulle gjelde. Den første - Avtale om utvikling av
bedriftens arbeidsorganisasjon - var foreslått av N.A.F. Den skisserte en rekke
konkrete tiltak som skulle iverksettes for å fremme utviklingsarbeidet i bedriftene,
og den presenterte også konkrete planer for organisering og finansiering av tiltakene.
Kartleggingskonferanser, utviklingsstipendier og jobbutformingsprosjekter var
sentrale stikkord i avtalen, som selv om den framsto som ny, hadde klare referanser
til tidligere avtaler med fokus på samarbeid, produktivitetsvekst etc.
Tilleggsavtale II fikk navnet Rammeavtale om teknologisk utvikling og data-
maskinbaserte systemer, og var en revidert utgave av den avtalen som var blitt
innlemmet i Hovedavtalen under revisjonsforhandlingene i 1977. Det var for
øvrig ikke bare navnet som var blitt endret. Det gikk nå klart fram av avtaletek-
sten at teknologisk endring på arbeidsplassene - særlig knyttet til automatisering
- skulle håndteres ut fra de samme retningslinjer som innføring av datamaskin-
baserte systemer. Samtidig var det kommet til enkelte formuleringer som kan
betraktes som en styrking av arbeidsgivernes posisjon; i innledningen til avtalens
punkt 1 het det ikke lenger at datamaskinbaserte systemer kunne være «et nyttig
hjelpemiddel for en planmessig disponering av bedriftens totale ressurser»" Nå
het det at slike systemer kunne «være avgjørende for bedriftens utvikling og
de ansatte og deres tillitsvalgte om at motstand mot nytt teknisk utstyr og nye
141