Avtalt spill
142
databaserte produksjonssystemer kunne komme til å sette deres egne arbeids-
plasser i fare. Samtidig representerte dette en tilnærming til Tilleggsavtale I, der
behovet for å sette bedriftenes utvikling i sentrum var tydelig poengtert.
Tilleggsavtalene III og IV var i praksis en innlemming av to avtaler som
hadde eksistert i en årrekke. Retningslinjer for bruk av arbeidsstudier var blitt
vedtatt allerede i 1947, og hadde siden vært gjenstand for flere revisjoner. Som
nevnt ovenfor var den blitt trykt som et eget vedlegg til Hovedavtalen i 1966.
Allerede ved neste revisjon forsvant den imidlertid ut igjen. Rammeavtale om syste-
matisk arbeidsvurdering som grunnlag for fastsettelse av differensierte lønninger var
blitt vedtatt av partene i 1961. Til tross for at både arbeidsstudier og differensierte
lønninger var blitt møtt med atskillig skepsis i fagbevegelsen i 1970-årene, ble også
disse avtalene nå trukket inn som tilleggsavtaler til Hovedavtalen.
En helt ny avtale som kom til var Tilleggsavtale V om kontrolltiltak i
bedriften. Bakgrunnen for denne avtalen var en erkjennelse av at stadig flere
virksomheter fant det påkrevet å gjennomføre ulike former for kontroll og over-
våking av sine ansatte. Blant annet var videoovervåking blitt et stadig mer
av videoopptak vakte uro på mange arbeidsplasser. Temaet var for så vidt allerede
berørt i Hovedavtalens del A. LO ønsket imidlertid bestemmelser som i enda
større grad klargjorde at den enkelte bedrift måtte forhandle med de tillitsvalgte
ved innføring av kontroll- og overvåkningstiltak. Dette var et av de kravene som
Landsorganisasjonen presenterte da forhandlingene om revisjonen av Hovedavtalen
ble innledet, og kravet fikk altså gjennomslag i form av en egen tilleggsavtale.33
En viktig seier for LO under revisjonsforhandlingene var ellers vedtaket av
en egen rammeavtale om likestilling. Spørsmålet om likestilling i arbeidslivet
var blitt tatt opp i sin fulle bredde på LO-kongressen våren 1981, og i LOs
handlingsprogram for perioden 1981 til 1985 ble det slått fast at organisasjonen
skulle arbeide for opprettelse av en rammeavtale om likestilling, som også skulle
gi grunnlag for opprettelse av lokale avtaler. Det ble deretter nedsatt et eget
utvalg som fikk i oppdrag å utarbeide et utkast til rammeavtale som LOs
forhandlere skulle legge fram under de kommende forhandlingene om revisjon
av Hovedavtalen. Likestillingsavtalen ble vedtatt og innlemmet i Hovedavtalen
som Tilleggsavtale VI.34 Den sjuende og siste tilleggsavtalen som kom inn i
Hovedavtalen ved forhandlingene høsten 1981, var egentlig bare en omredige-
ring. Partenes tidligere felleserklæring om økt utdannelse og permisjon i den
forbindelse ble nå tatt ut av Del B og plassert bakerst i Hovedavtalen som
Tilleggsavtale VII.
Overgangen fra 1970- til 1980-årene var preget av økonomisk nedgang og
politisk høyredreining, og begge deler bidro til at ideer om nye bedriftsdemo-
kratiske reformer og utvidelser av de ansattes representasjonsordninger kom i
miskreditt. Fra den politiske høyresiden ble det hevdet at en realisering av radi-
kale medbestemmelsesforslag ville vanskeliggjøre nødvendige omstillinger i
industrien. Men også et stykke inn i Arbeiderpartiet var det enkelte som fryktet