Avtalt spill
at nye representasjonsordninger for de ansatte kunne bidra til å sementere uhel-
dige næringsstrukturer — og det på et svært uheldig tidspunkt. Kanskje håpet N.A.F.
at tilleggsavtalene til Hovedavtalen kunne demme opp for en del av de radikale
forslagene? Og kanskje håpet arbeidsgiverorganisasjonen også at disse avtalene kunne
bidra til at medbestemmelsesdiskusjonene ble ført inn på et annet spor? Det er i hvert
fall liten tvil om at mange av de avtalene som fra 1982 ble trukket inn i Hovedav-
talen - og enda flere dersom vi også inkluderer N.A.F.s opprinnelige forslag - repre-
senterte en tilbakevending til det produktivitetssamarbeidet som hadde vært en
viktig del av samspillet mellom arbeidslivets parter i hele etterkrigstiden, men som i
deler av 1970-årene var blitt tonet ned som følge av en sterkere demokratiserings- og
rettighetstenkning i arbeiderbevegelsen.
Kultur i arbeidslivet - tilleggsavtale til Hovedavtalen?
Innføringen av et system med tilleggsavtaler til Hovedavtalen førte ikke til noen
inflasjon av forslag til nye avtaler fra verken fra N.A.F./NHOs eller LOs side,
selv om NHOs administrerende direktør Karl Glad har betegnet LO som særlig
fantasifull på dette feltet.3 En gjennomgang av LO-kongressenes drøftelser tyder
på at delegatene var mer opptatt av å foreslå endringer i eksisterende avtaler enn
av å lansere helt nye. I årenes løp har partene likevel inngått enkelte nye tilleggs-
avtaler, og de har også lagt fram forslag til avtaler som har blitt avvist, eller som
først har blitt akseptert av motparten etter å ha blitt drøftet under flere påføl-
gende revisjonsforhandlinger. Som oftest har det vært mulig å se klare sammen-
henger mellom forslagene som har blitt fremmet og de rådende ideologiske og
politiske strømningene i samfunnet eller pågående endringer i arbeidslivet.
Tele- og Dataforbundet var i 1990-årene opptatt av hvordan ny informasjons-
teknologi gjorde det mulig å endre tilvante måter å organisere arbeidet på, og
forbundet så med skepsis på at det i mange bedrifter ble inngått individuelle og
muntlige avtaler om såkalt fjernarbeid eller hjemmearbeid. Forbundsledelsen
ønsket å innta en positiv holdning til fleksible løsninger som kunne gjøre hver-
dagen enklere for medlemmene. Den ønsket imidlertid at ordninger utviklet på
de enkelte arbeidsplassene skulle være forankret i et kollektivt avtaleverk. Til
forhandlingene om revisjonen av Hovedavtalen i 1997 la derfor Tele- og Data-
forbundet fram et forslag til en helt ny tilleggsavtale - en felleserklæring om «fjern-,
distanse- og hjemmearbeid»36 I forslaget het det blant annet at de enkelte over-
enskomstpartene på bransjenivå måtte nedfelle overordnede prinsipper og retnings-
linjer for den slags arbeidsorganisering i sine overenskomster.
NHO stilte seg ikke avvisende til en tilleggsavtale om fjernarbeid, men orga-
nisasjonens forhandlere ville ikke ha med punkter som inneholdt pålegg om
endringer i andre overenskomster. Det ble til slutt enighet om en felleserklæring
om fjernarbeid som slo fast at de to hovedorganisasjonene erkjente betydningen
av å følge utviklingen på området med stor oppmerksomhet. Videre forpliktet
LO og NHO seg til å arbeide aktivt og systematisk med kompetanseoppbygging
143