°g
an
et
1-
Avtalt spill
takene skulle imidlertid bedriftene ta seg av, og ressursbruken på kulturområdet
skulle fastsettes ved lokale forhandlinger på den enkelte bedrift.
LOs kulturutvalg fikk med seg Norsk Bygningsindustriarbeiderforbund som
aktiv støttespiller i forsøket på å få gjennomslag for en egen tilleggsavtale om
kultur på arbeidsplassen.4° Støtten var imidlertid til liten nytte. Det hele endte
med en liten tilføyelse til Hovedavtalens S 5-9, som slo fast at koordineringsut-
valg som ble opprettet ved oppføring av store industrianlegg også skulle arbeide
med informasjon om kulturaktiviteter.41
Kulturutvalget i LO ga seg imidlertid ikke med dette. Saken ble tatt opp
igjen forut for hovedavtalerevisjonen høsten 1989, men nå hadde flere av punk-
tene i det opprinnelige forslaget til tilleggsavtale blitt endret. De tillitsvalgte
skulle ikke gis beslutningsrett når det gjaldt kulturelle tiltak på bedriftene; de
skulle ha medbestemmelsesrett. Det sto ikke lenger noe om at de tillitsvalgte
kunne bruke arbeidstiden til å organisere kulturaktiviteter, og under punktet
som gjaldt finansiering var det føyd til en forutsetning om at den lokale fag-
foreningen og de ansatte skulle være med å dekke de totale kostnadene ved
gjennomføring av kulturtiltak på arbeidsplassene.*2
Når det ikke lot seg gjøre å få gehør selv for disse neddempete formuleringene
under revisjonsforhandlingene høsten 1989, så skyldtes det nok ikke bare motstand
fra NHOs forhandlere. Det er nærliggende å anta at en egen tilleggsavtale om kultur
på arbeidsplassen ikke nådde høyt nok opp på LOs egen liste over prioriterte krav.
Dette året ble det nemlig oppnådd enighet om innlemming av to nye tilleggsavtaler
til Hovedavtalen: «Tilleggsavtale VIII. Avtale om opplæring i verne- og miljøarbeid»,
og «Tilleggsavtale IX. Felleserklæring om deltidsarbeid».
Innholdet i den første av disse hadde vært drøftet jevnlig helt siden forhand-
lingene om revisjon av Hovedavtalen høsten 1977. Den gang hadde LO med
begrenset hell forsøkt å knytte bestemmelsene i arbeidsmiljøloven og Hovedav-
talen tettere sammen - blant annet ved å avtalefeste enkelte forhold vedrørende
arbeidsmiljø og arbeidervern. Opplæringsspørsmål var ett av temaene som ble
diskutert, og for LO var det viktig at det endelig lot seg gjøre å få gjennomslag
for en tilleggsavtale om dette under forhandlingene i 1989.
Økende bruk av deltidsarbeid ble fra LOs side vurdert som en uheldig utvik-
ling som kunne føre til alminnelig svekkelse av arbeidstakernes stilling og
forhindre at alle arbeidstakere oppnådde fulle sosiale rettigheter i samfunnet.
Våren 1981 tok LO opp en rekke problemstillinger knyttet til deltidsarbeid i en
høringsuttalelse til NOU 1980: 52 Valg av arbeidstid.43 Dernest ble temaet
om hensiktsmessigheten ved å kreve en egen rammeavtale om deltid. Bjørn Kolby
ved LOs juridiske kontor mente at bransjemessige ulikheter og forskjeller mellom
ulike tariffområder tilsa at utarbeidelse av et avtaleverk som regulerte deltidsarbeid
var mer egnet for et forbundsvist tariffoppgjør enn for forhandlinger om revisjon av
Hovedavtalen. I 1981 ble saken lagt til side - antakelig fordi dette var et tema som
145