Avtalt spill
146
var nært knyttet til likestilling i arbeidslivet, og fordi partene samme år ble enige om
en likestillingsavtale. Spørsmålet ble imidlertid tatt opp igjen senere, og det resulterte
altså i en felleserklæring om deltidsarbeid som ble tatt inn som Tilleggsavtale IX i
Hovedavtalen høsten 1989.
Samarbeid om økt verdiskapning
Flere tilleggsavtaler har allerede blitt presentert i denne framstillingen, og én av
dem skal få litt ekstra oppmerksomhet. Tilleggsavtale I - som i utgangspunktet
het Avtale om utvikling av bedriftens arbeidsorganisasjon, og som senere ble
omdøpt til Avtale om bedriftsutvikling - er på mange måter spesiell og interes-
sant. For det første ble den inngått i en omskiftelig periode hvor holdningene til
medvirkning og medbestemmelse for de ansatte var i endring. For det andre
ledet den fram til et betydelig og langvarig bedriftsutviklingsengasjement fra
begge hovedorganisasjonenes side.
Avtalen om utvikling av bedriftens arbeidsorganisasjon kom inn i Hoved-
avtalen etter initiativ fra N.A.F. i 1981, og selv om den var ny, er det mulig å
trekke tråder fra denne avtalen helt tilbake til avtalen om produksjonsutvalg fra
1945. Begge avtalene skulle legge til rette for produktivitetsvekst ved aktiv
medvirkning fra de ansatte. Avtalen om utvikling av bedriftens arbeidsorganisa-
sjon ble imidlertid vedtatt i en tid preget av ideologiske og politiske omveltninger
- også innad i arbeiderbevegelsen. Og kanskje er det riktig å si at hovedorgani-
sasjonene N.A.F. og LO hadde ulike intensjoner da de signerte den. Det er
likevel ingen tvil om at begge parter fulgte opp de forpliktelsene som ble nedfelt.
Det ble avsatt betydelige ressurser til å iverksette ulike former for bedriftsut-
viklingstiltak, og dette arbeidet har etter hvert blitt videreført i en rekke ulike
former og innenfor ulike organisatoriske rammer.
»Jeg er (...) så ubeskjeden at jeg tillater meg å kaste fram påstanden at hadde
vi ikke hatt Skytøen-komiteen er det vel tvilsomt om Tilleggsavtale I hadde sett
dagens lys. Vi forhandlere vet jo at den var N.A.F.s tilbud under Hovedavtale-
forhandlingene.» Sitatet er hentet fra en tale som LO-formann Tor Halvorsen
holdt på en konferanse på Halvorsbøle i mai 1983, og det bekrefter noe av det
vi tidligere har vært inne på - nemlig at arbeidsgivernes forslag om å trekke flere
nye og eldre avtaler inn i Hovedavtalen var et forhandlingstaktisk grep for å vise
imøtekommenhet i en situasjon hvor det ble oppfattet som maktpåliggende å
avvise krav om representasjon for de ansatte i bedriftenes daglige ledelse.4* Andre
i LO-ledelsen hadde også klare oppfatninger - ikke bare om hvilke forhold som
hadde presset fram avtaleinngåelsen, men også om hva slags ramme Avtale om
utvikling av bedriftens arbeidsorganisasjon inngikk i. Harry O. Hansen, som var
ansatt i LOs administrasjon for å arbeide med medbestemmelsesspørsmål, skrev
omtrent på samme tid følgende i et notat: «I en større sammenheng danner avtalen
et ledd i arbeidslivets møysommelige tidkrevende demokratiseringsprosess.»45
Mens LO fokuserte på medbestemmelsesaspektet og på de mulighetene