Avtalt spill
enige om
esulterte
tale IX i
gén av
unktet
ere ble
nteres-
ene til
andre
nt fra
oved-
ulig å
Ig fra
aktiv
nisa-
inger
gani-
et er
felt.
Sut-
like
dde
sett
ile-
sen
det
ere
re
E
avtalen kunne åpne for å gi de ansatte økt innflytelse på arbeidsplassene, var
N.A.F. opptatt av at bedriftenes behov måtte settes i sentrum. Med bakgrunn
i Tilleggsavtale I skulle det iverksettes tiltak på områder av spesiell betydning
for den enkelte bedrift. Stikkord var effektivitet og bedret konkurranseevne.
Riktignok ble det også fra N.A.F.s side lagt vekt på medansvar og engasjement
fra de ansatte og på betydningen av å bedre den enkeltes arbeidssituasjon.
Samarbeidet på arbeidsplassene skulle imidlertid først og fremst være resultat-
rettet og bidra til å sikre bedriftenes overlevelsesevne på lang sikt.46
Utkastet gir for øvrig assosiasjoner til de svenske arbeidslivsorganisasjonenes
forhandlinger om Utvecklingsavtalet (UVA), som var i ferd med å avsluttes
omtrent på samme tid. Sverige hadde fått en generell medbestemmelseslov
(MBL) i 1976 - som et stykke på vei kan sammenlignes med den norske Hoved-
avtalen når det gjelder de ulike bestemmelsenes karakter - og intensjonen var at
denne skulle gis et utfyllende innhold gjennom forhandlinger mellom partene i
arbeidslivet. Da forhandlingene ble innledet i 1977, hadde imidlertid økono-
miske nedgangstider kombinert med borgerlig valgseier året i forveien, skapt et
endret forhandlingsklima. Det var stor avstand mellom LOs offensive og radi-
kale krav og arbeidsgivernes forslag, som av motparten ble tolket som forsøk på
å begrense rettigheter som allerede var nedfelt i medbestemmelsesloven. Først
våren 1982 kom det til enighet om en avtale, og det var liten tvil om at det var
arbeidsgiverne som hadde fått størst gjennomslag for sine synspunkter. Som en
innledende forutsetning ble det slått fast at svenske bedrifter måtte bli mer
effektive, mer lønnsomme og mer konkurransedyktige. Det ble åpnet for lokale
tilpasninger både når det gjaldt medbestemmelsesformer og endringer av bedrif-
tenes arbeidsorganisasjon. De ansattes innflytelse måtte imidlertid underkastes
de overordnede målene om samarbeid for bedret konkurransekraft, og avtalen
har da også blitt betegnet som en tilbakevending til den tidlige etterkrigstidens
avtale om företagsnämnder, og som et brudd med 1970-årenes radikale medbe-
stemmelseskrav.47
I Norge trakk N.A.F.s opprinnelige avtaleutkast fram betydningen av å
bruke den enkelte medarbeiders kunnskaper og evner til å utvikle bedriftenes
fleksibilitet og tilpasningsevne. Det inneholdt dessuten konkrete og svært detal-
jerte forslag til tiltak som skulle sikre at avtalens overordnede mål om produk-
tivitetsvekst i bedriftene kunne nås. Den endelige avtalen fikk en noe mer
generell utforming, men hovedpunktene var likevel med. N.A.F. og LO skulle
sette i verk en rekke fellestiltak som skulle hjelpe enkeltbedrifter i arbeidet med
å oppnå en mer effektiv og konkurransedyktig produksjon. Det skulle arrangeres
kartleggingskonferanser over hele landet for å framskaffe oversikter over bedrif-
tenes behov. Både tillitsvalgte og ansatte utpekt av bedriftenes ledere kunne søke
om utviklingsstipendier. Jobbutformingsprosjekter skulle iverksettes for å forsøke
å forbedre de ansattes arbeidssituasjon, og på den enkelte bedrift skulle
utviklingsarbeidet forankres i egne bedriftsavtaler.
Høsten 1982 ble det etablert et styre for de fellestiltakene som hovedorgani-
147