Avtalt spill
8 = 0/
Maskinering av produkt.
Turt ag pregammert
N DAK DAP gesten
300
Kompetanseheving var viktig for bedriftenes vekst og konkurranseevne.
148
sasjonene skulle iverksette i henhold til Tilleggsavtale I. Dette besto av Jan
Balstad fra LO, Lars M. Skytøen fra Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund, Lars
Chr. Berge fra N.A.F., administrerende direktør Alfred Hauge fra Hotell Cale-
donien i Kristiansand og instituttleder Bjørn Gustavsen og forsker Per H. Engel-
stad fra Arbeidspsykologisk institutt. Det daglige arbeidet i det som fra nå av
kom til å gå under navnet Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak (HABUT)
ble håndtert av et eget sekretariat, og finansieringen ble sikret ved overføringer
fra Opplysnings- og utviklingsfondet - til å begynne med begrenset oppad til
fem millioner kroner per år.
Den første oppgaven sekretariatet for Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak
grep fatt i var utarbeidelse av informasjonsmateriell og planlegging av informa-
sjonsmøter, slik at både bransjeorganisasjoner, bedrifter og lokale fagorganisa-
sjoner så raskt som mulig kunne bli kjent med ordningene og søke om midler
til bedriftsutviklingstiltak. Etter hvert som virksomheten kom i gang ble det
også publisert en rapportserie som informerte om ulike HABUT-tiltak. Håpet
var at rapportene kunne inspirere både bedrifter og fagorganiserte til igangset-
ting av lokale bedriftsutviklingstiltak.
Hotell- og restaurantbransjen var den første næringen som arrangerte en
kartleggingskonferanse med støtte fra HABUT. I januar 1983 var mer enn seksti
representanter for i alt ti bedrifter samlet for å drøfte utviklingstendenser i bran-
sjen og for å fremme forslag til tiltak som kunne hjelpe bedriftene til å møte
framtidige utfordringer.48 Deretter fulgte en jevn stigning i aktivitetsnivået. I
løpet av 1983 ga HABUT støtte til 25 ulike tiltak, og ved utgangen av 1980-