Avtalt spill
legge grunnlag for økt verdiskapning og bedret konkurranseevne. Til forskjell
fra Skytøen-komiteen, mente Brubakken-utvalget at det var grenser for hvor stor
grad av medvirkning de ansatte kunne gis uten samtidig å begrense mulighetene
for effektiv bedriftsledelse. Mens argumenter for demokratiseringens egenverdi
sto sentralt i 1960- og 1970-årenes debatter om bedriftsdemokratisk utvikling,
150
Som et direkte resultat av Brubakken-utvalgets arbeid ble Senter for bedre
arbeidsliv (SBA) etablert i 1988. Senteret ble opprettet av hovedorganisasjonene
i arbeidslivet i samarbeid med staten, og gjennom en femårsperiode skulle det
arbeide for å utvikle demokratiske og framtidsrettede organisasjons- og ledelses-
former i arbeidslivet." Såkalt «bred medvirkning» fra de ansattes side skulle stå
sentralt. Til grunn for senterets strategi lå en oppfatning av at Norge hadde et
komparativt konkurransefortrinn i det gode samarbeidsklimaet i landets
arbeidsliv. Dette kunne benyttes aktivt «til å løfte produktivitetsnivået» i bedrif-
tene.S6 Ved hjelp av forskere og rådgivere skulle SBA initiere prosjekter som
kunne bidra til økt medvirkning, som igjen skulle føre til produktivitetsutvik-
ling og bedret omstillingsevne. Virksomheten hadde mye til felles med de tilta-
kene som HABUT satte i verk med bakgrunn i Tilleggsavtale I, og de prosjektene
som SBA involverte seg i på bransjenivå i privat sektor ble da også gjennomført
i samarbeid med Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak.
I forbindelse med revisjonen av Hovedavtalen høsten 1989 la et utvalg nedsatt
av HABUT-styret fram forslag til endrede målsettinger og strategier for hoved-
organisasjonenes arbeid med bedriftsutvikling. Utvalget foreslo en omorganise-
ring av styringen og en forandring av organiseringen av dette arbeidet, og
presenterte dessuten et utkast til en helt ny tekst til Hovedavtalens Tilleggsavtale
I. Forslaget var preget av ambisjoner om at LOs og NHOs felles engasjement i
samarbeids- og bedriftsutviklingssammenheng skulle styrkes, utvides og bli mer
målrettet; HABUT skulle bli «et kraftsenter i norsk bedriftsutvikling»› For å
oppnå dette måtte ressurstilgangen økes, utviklingsarbeidet måtte i større grad
baseres på forskning og det måtte foretas organisatoriske omlegginger for å effekti-
visere arbeidet. Det siste skulle skje ved en nedleggelse av Samarbeidsrådet LO-NHO
og ved å integrere en del av Samarbeidsrådets oppgaver i HABUT-arbeidet.
Langt på vei fikk HABUT-styret partene med på sine forslag. Tilleggsavtale
I fikk en helt ny avtaletekst som ble innledet med formål og forpliktelser; målet
med arbeidet var nå å oppnå «økt verdiskapning gjennom bred medvirkning fra
de ansatte i bedriften»58 Videre ble det listet opp en del generelle retningslinjer
for bedriftsutviklingsarbeidet og informert kort om de økonomiske støtteord-
ningene, men den opprinnelige avtaletekstens oppramsing av konkrete tiltak var
i all hovedsak fjernet. Også på det organisatoriske området ble de foreslåtte
endringene gjennomført. I Hovedavtalens kapittel XII ble det nå slått fast at
hovedorganisasjonenes fellestiltak på områdene samarbeid og bedriftsutvikling
skulle ledes av ett styre. Alt arbeid som tidligere var håndtert av Samarbeidsrådet