Til forskjell
for hvor stor
nulighetene
s egenverdi
utvikling.
atte under-
ekrafts4
for bedre
sasjonene
skulle det
ledelses-
skullesta
hadde et
landets
ibedrif-
ter som
tsutvik-
de tilta-
jektene
omført
nedsatt
loved-
anise-
et, og
avtale
nent i
i mer
For å
pr1d
ekti-
HO
Avtalt spill
HABUTs faddere Jan Balstad (t.v.) og Lars Chr. Berge ved 25-årsmarkeringen av avtalen i 2007.
De var enige om at målet om bred medvirkning var nådd. Foto: Odd H. Vanebo.
ålet
fra
jer
LO-NHO og HABUT ble samlet i Hovedorganisasjonenes Fellestiltak. Bedrifts-
utviklingsarbeidet i henhold til Tilleggsavtale I kom fra nå av til å sortere under
Hovedorganisasjonenes Fellestiltak - Bedriftsutvikling (HF-B).
Et av de områdene hvor HABUT-styrets ønsker om økt satsing fikk størst
gjennomslag, var bruken av forskning i bedriftsutviklingsarbeidet. Et skritt på
veien var blitt tatt allerede ved opprettelsen av SBA i 1988, men forskningsvirk-
somhet skulle etter hvert komme til å få en enda mer sentral plass i HF-Bs
virksomhet. Da SBA - i tråd med planene ved opprettelsen - ble nedlagt i 1993,
ønsket LO og NHO å fortsette arbeidet med å benytte de gode medvirknings-
tradisjonene i norsk arbeidsliv til å stimulere bedrifter til økt verdiskapning.
Organisasjonene tok derfor initiativ til å sette i gang forskningsprogrammet
Bedriftsutvikling 2000 (Idéstyrt produktivitetsutvikling og organisatorisk
fornyelse i arbeidslivet) i samarbeid med Norges forskningsråd. Det omfattende
programmet ble gjennomført i perioden 1994-2001 under tett oppfølging fra
HF-B, og det ble senere avløst av et nytt program kalt Verdiskapning 2010.
Sett i et litt lengre tidsperspektiv blir kontrasten stor mellom den forskningen
som ble utført av Norsk Regnesentral på bestilling av Jern- og Metallarbeider-
forbundet og Kjemisk Forbund tidlig i 1970-årene, og den forskningen som
senere har blitt utført i henhold til bestemmelser nedfelt i Tilleggsavtale I. Mens
151