Avtalt spill
152
prosjektene fra 1970-årene var opptatt av maktforskyvning mellom partene på
arbeidsplassene og så å si utelukkende fokuserte på de ansattes behov for kontroll
og innflytelse ved introduksjon av nytt teknisk utstyr i bedriftene, kan det se ut
til at forsknings- og utviklingstiltakene utover på 2000-tallet nærmest har gått
til motsatt ytterlighet. Hovedorganisasjonenes Fellestiltak (HF) har som en
viktig oppgave å bidra til utvikling og økt verdiskapning ved hjelp av bred
medvirkning fra de ansatte. Videreutvikling av medbestemmelsesordningene
har imidlertid ikke vært noe sentralt tema, og i tillegg ser det ut til å foreligge
visse uklarheter når det gjelder karakteren av de ansattes delaktighet i de ulike
utviklingsprosjektene. En evalueringsrapport fra 2005 påpeker i hvert fall at
begrepet bred medvirkning er overraskende lite operasjonalisert både i HFs skrif-
telige arbeider og i praksis. Ettersom det både på arbeidsgiver- og arbeidstaker-
siden finnes svært ulike oppfatninger av hva begrepet innebærer, har det også
vist seg vanskelig å dokumentere verdien av den brede medvirkningen."
Tilleggsavtale I ble inngått i en periode hvor både arbeidsgiver- og arbeids-
takerorganisasjoner og forskere og politikere drøftet medbestemmelsesordnin-
genes framtidige utvikling. Skulle de ansatte gis større representasjon i styrer og
bedriftsforsamlinger? Skulle de være representert i bedriftenes daglige ledelse?
Eller var det viktigst å sørge for at de ansatte fikk kontroll og innflytelse over
egen arbeidssituasjon? Oppsummert kan vi slå fast at praktiseringen av Tilleggs-
avtale I fikk en innretning som i all hovedsak kom til å samsvare med forslagene
fra Brubakken-utvalget fra 1985. De representative ordningene lå fast. Fra nå av
skulle de ansatte og deres representanter først og fremst mobiliseres til medvirk-
ning på områder som kunne bidra til effektivisering og økt verdiskapning i
bedriftene. I en nylig avgitt innstilling fra det såkalte Medvirknings- og medbe-
stemmelsesutvalget gis følgende beskrivelse av det som skjedde: «I tråd med de
ny- og markedsliberalistiske strømningene på begynnelsen av 1980-tallet var
argumentet for ordningene at de bidro til høyere effektivitet, og i stadig mindre
grad at de var rettferdige.»6° Hvorvidt tiltakene som ble gjennomført i henhold
til avtalen om bedriftsutvikling også ga de ønskede resultater, skal ikke drøftes
inngående her. Interesserte lesere henvises til evalueringsrapporter om Hoved-
organisasjonenes Fellestiltak."
En dynamisk avtale
»Hovedavtalen må følge samfunnsutviklingen,» understreket LO-nestleder Ole
Knapp da han i februar 1990 orienterte LOs representantskap om den nylig
avsluttede hovedavtalerevisjonen. Konkret henviste han til at partene i foregå-
ende avtaleperiode hadde hatt et utvalg i arbeid som vurderte endringer av
Hovedavtalens konsernbestemmelser, og at dette utvalget i neste periode skulle
vurdere hvordan økende internasjonalisering og ulike forhold rundt Norges
tilknytning til EU skulle følges opp under revisjonene av Hovedavtalen. Mange
av de endringene som avtalen har gjennomgått ved forhandlinger i årenes løp