Avtalt spill
viser da også med all tydelighet at oppdateringer for å opprettholde Hovedavta-
lens relevans for et samfunn og et arbeidsliv i endring har vært en viktig ambi-
sjon - ikke minst når det gjelder innføringen av tilleggsavtaler.
Likestilling, bedriftsdemokrati og arbeidsmiljø var sentrale temaer i 1970- og
1980-årenes politiske debatter, og alle kom til å bli reflektert i Hovedavtalens
tilleggsavtaler. LO-kongressen i 1981 var opptatt av at likestillingen mellom
kjønnene også skulle gjelde i arbeidslivet. Kravet om en egen likestillingsavtale
vitnet om et stort engasjement for å forhindre at kampen for likestilling skulle
stanse ved inngangsdørene til arbeidsplassene. Når det gjaldt bedriftsdemokrati
og arbeidsmiljø er det nok riktig å si at partene ikke klarte å enes i samme grad
som i forhandlingene om en likestillingsavtale. Arbeidsgiverne var skeptiske til
allerede hadde vært nødt til å akseptere gjennom Stortingets vedtak av arbeids-
miljøloven. LOs forslag om en tettere sammenvevning mellom arbeidsmiljøloven
og Hovedavtalen ble møtt med motvilje, og selv innføringen av bestemmelser
om opplæring i verne- og miljøarbeid måtte gjennom flere påfølgende revisjons-
forhandlinger før det ble akseptert.
På samme måte er det liten tvil om at mange i fagbevegelsen hadde forvent-
ninger til medbestemmelsesaspektene ved Tilleggsavtale I som aldri ble innfridd.
Tidlig i 1980-årene ble avtalen sett på som et skritt på veien mot økt medbestem-
melse og som et viktig ledd i den bedriftsdemokratiske utviklingen. Som vi har
sett ovenfor tok imidlertid utviklingen en ny retning. Fokus ble ensidig rettet
mot bedring av bedriftenes konkurranseevne. Medvirkning og medbestemmelse
i henhold til Tilleggsavtale I ga følgelig de ansatte en helt annen form for innfly-
telse enn delegatene på LO-kongressen hadde sett for seg da de drøftet Skytøen-
komiteens radikale innstilling i 1981.
Endringer på de enkelte arbeidsplassene har også ført til ønsker og krav om
reguleringer i form av tilleggsavtaler til Hovedavtalen. Utformingen av Ramme-
avtalen vedrørende datamaskinbaserte systemer var i så måte et pionerarbeid
som vakte internasjonal oppsikt. Hele den industrialiserte verden møtte på
denne tiden utfordringer knyttet til introduksjon av ny teknologi, og da særlig
datateknologi, som etter hvert skulle vise seg inneha potensial til å forandre
arbeidslivet fullstendig. Avtalen ble oversatt til engelsk og formidlet til interes-
serte organisasjoner og miljøer i en rekke land, og forskerne ved Norsk Regne-
sentral sørget for å presentere den i internasjonale forskningstidsskrifter. Til
samme kategori hører for øvrig tilleggsavtalen om kontrolltiltak i bedriften - selv
om den aldri ble gjenstand for tilsvarende internasjonal oppmerksomhet. Også
her var det teknologiske endringer og håndtering av muligheter som oppsto ved
introduksjon av nytt teknisk utstyr som representerte utfordringen - som så ble
forsøkt håndtert ved en avtaleinngåelse mellom de to viktigste hovedorganisa-
sjonene i norsk arbeidsliv.
Ved ett tilfelle har et EU-direktiv vært den direkte foranledningen til inngå-
else av en tilleggsavtale til Hovedavtalen. I 1994 ble det vedtatt et direktiv om
153