Avtalt spill
154
konsernfaglig samarbeid, som påla internasjonale foretak og konsern å opprette
arbeidstakere innenfor EU/EØS-området og hadde mer enn 150 ansatte i minst
to av landene innenfor dette området. Målsettingen med de europeiske samar-
informasjon om foretaket de var ansatt i og dets disposisjoner, og at de ble gitt
muligheter til direkte dialog med foretaksledelsen når det gjaldt saker av gren-
seoverskridende karakter.63 Norge var det første landet i Europa som gjennom-
førte dette direktivet. Det foregikk i første omgang ved at LO og NHO inngikk
en egen avtale om europeiske samarbeidsutvalg høsten 1995. Året etter ble
avtalen allmenngjort - gjennom lovvedtak i Stortinget også gjort gjeldende for
virksomheter og ansatte utenfor LO-NHO-området - og under forhandlingene
om revisjon av Hovedavtalen høsten 1997 ble den tatt inn som Tilleggsavtale X
i Hovedavtalen.
Del C i Hovedavtalen er i stadig endring: Felleserklæringen om økt utdan-
nelse og permisjon i den forbindelse ble i 1981 tatt ut av Hovedavtalens del B
og omgjort til Tilleggsavtale VII. Tolv år senere ble denne tilleggsavtalen delt
opp og plassert i henholdsvis del A og del B. I 2001 ble rammeavtalen om
deltidsarbeid tatt ut av Hovedavtalen. Samtidig gjennomgikk likestillingsavtalen
omfattende endringer og gikk dessuten fra å være Tilleggsavtale VI til å bli
Tilleggsavtale II. Det har ikke vært like enkelt for LO å få gjennomslag for alle
forslag til forandringer. I 1986 påpekte Leif Haraldseth overfor LOs represen-
tantskap at det etter hvert var blitt stadig vanskeligere å nå fram med vesentlige
endringsforslag, fordi slike nødvendigvis innebar betydelige innskrenkninger i
arbeidsgivernes styringsrett.64 Og ti år senere ble det samme poenget illustrert
fra den andre siden av forhandlingsbordet. Da NHO-direktør Lars Chr. Berge
i et intervju ble spurt om det fantes noen grenser for hva samarbeidet kunne
omfatte, svarte han: «Vår styringsrett passer vi på.» Som en kommentar til den
bedriftsdemokratiske utviklingen, som vi jo har sett har vært gjenstand for bety-
delige stridigheter mellom hovedorganisasjonene, la Berge til: «Det er for
eksempel helt meningsløst at arbeidstakerne skal inn i den daglige ledelsen.
Enten er det én ledelse, eller så er det det ikke.»s
Nå kan det selvsagt hevdes at alle tilleggsavtalene i en viss utstrekning
innbærer en inngripen i arbeidsgivernes styringsrett. Det ser imidlertid ut til at
spørsmål som dreier seg om bedriftsdemokrati og arbeidsmiljø har vært særlig
problematiske, og antakelig er det også på disse områdene at arbeidsgiverne i
størst grad har følt at styringsretten har blitt truet.
Endringene fortsetter likevel. Høsten 2009 kom det til enighet om nedset-
telse av et partssammensatt utvalg som skal utarbeide forslag til retningslinjer
for en tilleggsavtale på området mangfold og integrering i arbeidslivet fram til
neste hovedavtalerevisjon.
Resten av Hovedavtalen er selvsagt også gjenstand for forandringer - og ikke
bare mindre endringer av enkeltparagrafer og punkter. Under revisjonsforhand-