Bjørn Gustavsen
Den nordiske modellen og ideen
om bred medvirkning
«Den nordiske modellen» oppfattes ofte som en strategi for sentral forvaltning
ay samfunn og arbeidsliv. Arbeidslivet har imidlertid også et grunnplan, og
dersom strategien ikke forankres på grunnplanet vil den forvitre. I en diskusjon
av forholdet mellom topp og bunn er begrepet «medvirkning» en vanlig innfalls-
vinkel. Ikke minst i Norge fikk tanken om medvirkning en ekstra dimensjon
da begrepet «bred medvirkning» kom i bruk. Det er «bred medvirkning» som
danner utgangspunktet for dette kapitlet.
«Bred medvirkning» har ikke noen helt klar betydning. Det handler om et
begrep som knytter an til mange ulike temaer og diskusjoner og som derfor
fungerer som en møteplass mer enn som en fiksert kategori. Det dukket opp
som et mer alminnelig brukt begrep i tilknytning til Tilleggsavtale I til Hoved-
avtalen mellom LO og NHO. Inngått i 1982 handler denne avtalen om bedrifts-
utvikling, og «bred medvirkning» kom etter hvert i sirkulasjon som det konsept
som i henhold til partene selv best sammenfattet avtalens intensjoner.
Det første verdt å merke seg er ordet «bred». «Medvirkning» er et mer veleta-
blert begrep, men ved å legge til «bred» er det visse ting som markeres, forst og
fremst at medvirkningen i prinsippet gjelder alle, og ikke bare for eksempel
valgte eller utpekte representanter. Men hvem er det som utgjør det «grunnplan»
bedriften og samfunnet. Handler det om bedriften, kan «bred» sikte til alle som
er ansatt i den, eller til alle innen visse kategorier, for eksempel «alle fagorgani-
serte», «Bred medvirkning» knytter an til diskusjonene om bedriftsdemokrati;
nærmere bestemt til diskusjonen om representativt versus direkte demokrati, og
markerer at det er det direkte demokrati som er avtalens tema. Når det gjelder
forholdet til arbeidsplassaktører tilsluttet andre hovedorganisasjoner enn LO,
legger LO og NHO opp til at det er dynamikken mellom LOs og NHOs
medlemmer som skal gi utviklingsarbeidet sitt preg, men at også aktører tilsluttet
181