Avtalt spill
nnføring av personalsjefer, forgjengerne til dagens «human resources managers»
Mange av de tiltak og diskusjoner «human relations»-bevegelsen ga opphav til
førte sikkert til omforming av jobber og arbeidsroller; bevegelsens hovedbudskap
var imidlertid at dette ikke var nødvendig, og at nye sosiale omgivelser var nok
til å løse problemene. «Quality of working life»-bevegelsen kom ut med et annet
budskap på dette punkt. Her var argumentet at spesialiseringens negative virk-
ninger bare kunne brytes gjennom nye arbeidsroller basert på at den enkelte
skjøttet flere ulike oppgaver og inngikk i en gruppe med en viss grad av ret til
¿ fordele oppgavene mellom sine medlemmer. Denne bevegelsen argumenterte
mao. for et radikalt brudd med rasjonaliseringsbevegelsens hovedprinsipper.
Også «lean production»-bevegelsen aksepterte at jobbene måtte endres. Blant
annet var det nødvendig å ha et høyere nivå av læring i arbeidet også blant
operatørene, enn det som lå i taylorismen. Endringskravet ble imidlertid gitten
langt mindre radikal fortolkning: I «lean production» var tanken å bryte med spesi-
aliseringen gjennom en skrittvis innføring av parallelle oppgaver. Selv om verken
Womack et al (1990) eller andre talspersoner for «lean production» er særlig klare på
dette punkt, synes det rimelig å hevde at det, innen «lean production», ikke forut-
settes en utvikling av operatørenes autonomi parallell til den «quality of working
life»-bevegelsen argumenterte for (Lorenz og Lundvall 2010).
Mens «human relations»-bevegelsen raskt fikk stor spredning, ble den etter
hvert mer forbundet med profesjonelle funksjoner - for eksempel personalpoli-
tikk - enn med utviklingen i bestemte bedrifter eller bransjer. Utdannings-
institusjoner - for eksempel innen fag som organisasjon og ledelse- ble de
fremste idébærerne. «Lean production» ble på dette punkt motsatt i og med at
utviklingen ble sterkt knyttet til en bedrift - Toyota - og dermed ble forankret
i denne bedriftens utvikling. «Quality of working life»-bevegelsen var, gjennom
sin tilknytning til et forskningsmiljø - etter hvert flere -, eksempel på en tredje
form for forankring hvor forskere var de primære idebærere og nedslaget i bedrif-
tene i utgangspunkt fikk form av forskerdrevne, eksperimentallignende prosjekter
snarere enn utdanningsprogrammer.
192
Norge som pionerland i «quality of working life»-bevegelsen
Såvel «human relations» som «lean production» og «quality of working life»
handler om bedriften som helhet og dermed i prinsippet om «alle». Man kan
derfor si at tanken om «bred» ligger til grunn i alle tre. Det som skiller, ligger
ikke her, men i hva som oppfattes som medvirkningens grunnlag. Her skiller
«quality of working life»-bevegelsen seg fra de to andre. Etter den andre verdens-
krigs avslutning oppstod det brede debatter i Europa om samfunnets organisa-
sjon og om demokratiets rolle. Utviklingen i arbeidslivet ble koblet sammen med
tanken om en videre utvikling av de demokratiske formene for samfunnsorga-
nisasjon, ikke minst de deltakerdemokratiske. Verken Japan eller USA opplevde
motsvarende diskusjoner, og så vel «human relations» som «lean production» ble
I den ut.
videts p.
Forsi
for noer
det enes
India (1
arbeidsl
er grun
norsk al
tivitet.
tilleggs:
Emery
LO
som bes
industr
dosent i
britiske
Selv
bedrift
lederne
- Chris
resultat
bedre g
klar pol
canse st
enn pri
Hunsfi
selfabri
full ble
heter fi
de ansi
hierar)
kontro
hadde
medler
samtid
Framst
sidene
De
tanker
på noe
var i se