asces manage
мет да оровом
sens hovedbud
: omgivelser vat w
luen kom ur med et anine
spesialineringens negatie nai
aller basert på at den nide
ppe med en viss grad av tet ie
venne bevegelsen argumene
beregelsens hovedprinsippe
as jobbene måtte endres. Ma
r læring i arbeider oga bae
gskravet ble imidlerid gita
nv var tanken å bryte med pe
Melle oppgaver. Selv om veta
n production» er sarlig kar pie
«lean production», ike fone-
Lell til den «quality of working
all 2010).
stor spredning, ble den eter
- for eksempel personalpoli-
eller bransjer. Utdannings-
nisasjon og ledelse-ble de
e punkt motsatt i og medar
a - og dermed ble forankra
fen-bevegelsen var, gjennom
ere -, eksempel på en tredie
bærere og nedslaget i bedi
rimentallignende prosicke
g lifev-bevegelsen
разово 151
aforwrunyures sey
syedo suomyues
Avtalt spill
derfor mer ensidig rettet inn mot produktivitet, lønnsomhet og beslektede mål.
I den utstrekning menneskelige hensyn spilte en rolle, var det hensyner til indi-
videts psyke, helse og trivsel, ikke til demokratiske verdier på samfunnsplan.
Forskerne bak ideen om selvstyrte grupper fikk ikke gjennomslag i England
for noen bredere implementering av tanken. De forsøkte også i flere andre land;
det eneste dokumenterte resultatet var et relativt kortlivet prosjekt i et veveri i
India (Rice 1953). I Norge, derimot, møtte ideen interesse, ikke minst hos
arbeidslivets parter. I noen grad handlet det nok her om tilfeldigheter, men det
er grunn til å regne med, som nevnt ovenfor, at det var et relativt sterkt press i
norsk arbeidsliv for å finne nye veier å gå i arbeidet med effektivitet og produk-
tivitet. Koblingen mellom demokrati og arbeidsplassutvikling ga dertil et
tilleggsargument av særlig betydning for utviklingen i Norden (Thorsrud og
Emery 1964)
LO og N.A.F. (nå NHO) formet en felleskomité for samarbeidsspørsmål,
som bestemte seg for å støtte tanken om forsøk med selvstyrte grupper i norske
industribedrifter. Det konkrete forslaget kom fra Einar Thorsrud, den gang
dosent i psykologi ved NTH (det nåværende NTNU) og med kontakter til de
britiske forskerne som stod bak ideen.
Selv om det var interesse for «å prøve noe nytt», viste det seg vanskelig å finne
bedrifter som var villig til å fungere som forsøksområde. Kun etter at en av
lederne på LO-siden - Tor Aspengren - hadde overtalt sin egen tidligere bedrift
- Christiania Spigerverk - til å gå inn på et forsøk, kom man i gang. De konkrete
resultatene var positive, men skapte konflikter og usikkerhet i bedriften. Langt
bedre gikk et forsøk på Hunsfos Fabrikker, hvor ledelsen fra starten av hadde en
klar politikk for utvikling av bedriften, hvor oppgradering av de ansattes kompe-
tanse stod sentralt. Et tredje forsøk, på NOBØ fabrikker, ble også vellykket, om
enn primært lokalt. En bedriftspolitisk overbygning som den man hadde på
Hunsfos var ikke til stede. Det var først det fjerde forsøket, på en ny fullgjød-
selfabrikk under bygging av Hydro på Herøya, at de nye ideene kunne slå ut i
full blomst. Her fantes en bedriftspolitisk overbygning, så vel som gode mulig-
heter for å forme teknologi og andre omgivelser på en slik måte at selvstyre for
de ansatte ble underbygd. Mens fabrikken opprinnelig var tiltenkt å drives av
hierarkisk organiserte, separate organisasjoner for hhv. drift, vedlikehold og
kontrollrom, ble det i stedet formet et antall skiftgrupper hvor hver gruppe
hadde ansvar for alle funksjoner og rett til selv å fordele oppgavene mellom
medlemmene. Langt lavere bemanning enn opprinnelig tiltenkt ble resultatet,
samtidig som så vel kvalitet som kvantitet lå på et høyt nivå (en mer uforlig
framsilling av Samarbeidsprosjektet 1.O/N.A.F. finnes i Gustavsen m.A. 2010
sidene 42-63).
De forste forsøkene skulle ikke være seg selv nok. De var sjosatt for å fremme
tanken om bred medvirkning. Riktignok hadde man skapt bred medvirkning
på noen arbeidsplasser, men tanken om bred medvirkning i noen få bedrifter
var i seg selv et paradoks. Det var først da organisasjonsmønstre basert på auto-
193