Avtalt spill
Undertegning av produktivitetsavtalen mellom Herøya Arbeiderforening og Norsk Hydro i 1967.
Fra venstre formann i Herøya Arbeiderforening og senere LO-formann Tor Halvorsen, general-
direktør Johan B. Holte og direktør Fr. Prytz.
194
nomi og medvirkning hadde kommet til å prege større deler av arbeidslivet, at
ideen bak prosjektene kunne sies å være realisert. Partene skulle selv bære hoved-
ansvaret i spredningsprosessen, hvor stor vekt ble lagt på informasjon og opp-
læring. Det dukket da også opp enkelte nye prosjekter etter noenlunde de samme
linjene som de opprinnelige forsøkene, men for få til at de kunne sies å utgjore
starten på en «nasjonal spredning». Dermed oppstod, omkring 1970, en disku-
sjon om spredningsprosessen.
Det første problemet i denne diskusjonen var å danne seg et bilde av hvor
god spredningen faktisk var. Spesifikke, tydelig identifiserbare «prosjekter» er
bare en spredningsform. Andre mekanismer og impulsstrømmer kan være like
viktige eller viktigere, for eksempel mer langsiktige effekter av brede opplærings-
kampanjer. Også andre mekanismer kunne tenkes. I vurderingen av spredningen
i Norge spilte det en stor rolle at det etter hvert kom i gang utviklingsprosesser
i et antall andre land. Det var på denne tiden at «quality of working life» ble en
internasjonal bevegelse (en samlet oversikt over «quality of working life-beve-
gelsen finnes i Ejnatten 1993). Selv om mye av idégrunnlaget kom fra andre
land, var den konkretiseringen som fant sted gjennom de norske forsokene en
avgjørende faktor. Med prosjekter under utvikling i Sverige, Danmark, Holland,
Tyskland, Italia, Canada, USA og flere andre land, syntes prosessen i Norge
langsom og usikker. Det var særlig Sverige som syntes å understreke dette bilder.
1 Sverige oppstod langt flere spesifikke prosjekter, og Sverige gikk snart i ledesen
også når det gjaldt tydelig definerte effekter. Et høydepunkt ble en ny fabrik
for sluttmontering av personbiler som ble åpnet av Volvo i Kalmar i 1974 (Agurèn
m.A. 1976). For forste gang i bilindustriens moderne historie, ble monterings-
båndet av,
i fabrikke
monterin
tillegg til
større i s
egen støt
var i gan
ulikhete
prosessa
duseren
tering a
pressere
Imi
begynı
om det
tige of
stagne
arrang
sikte l
gikk
2000
Amer
borte
60-å
gikk
av al
stitu
Cor
sent
kar
satt
ege
an:
kn
sjo