Arbeiderforening og Norsk Hit 19).,
e LO-tormann Tor Halvorsen pese
e større deler av arbeidie, ze
Partene skulle selv bære hovd-
le lagt på informasjo og op-
krer etter noenlunde de samme.
à til at de kunne sies a ugin:.
tod, omkring 1970, e disha-
å danne seg et bilde ar hra,
dentihserbare prosjekten er
pulsstrommer kan vze like
fekter av brede opplaring-
vurderingen av spredningen
i gang utviklingsproseser
liry of working life blen,
spu ey way puen.
goe Danmark, Holland
entes prosessen i Nage
Avtalt spill
båndet avskaffet og erstattet av vogner som kunne flyttes forholdsvis fritt rundt
i fabrikken. På den måten kunne betingelsene legges til rette for mer flersidige
monteringsoppgaver for den enkelte og for gruppearbeid (»dokkmontasje»). I
illegg til spisseksemplene - som det var flere av - syntes prosjektbredden mye
større i Sverige. Den svenske arbeidsgiverforeningen, som gikk aktivt inn med
egen støtte til denne type utvikling, estimerte på et tidspunkt, at 500 prosjekter
var i gang (SAF 1974). Sandberg (1982) tolker ulikhetene med utgangspunkt i
ulikheter mellom svensk og norsk industri: Mens norsk industri i stor grad hadde
tering av arbeidskraft, sykefravær og produktkvalitet. Problemene syntes mer
presserende i Sverige.
Imidlertid: De spredningsproblemene man mente å stå overfor i Norge fra
begynnelsen av syttiårene og utover, viste seg etter hvert også i andre land. Selv
om det dukket opp prosjekter mange steder, var det ganske uklart hvor langsik-
rige og virkningsrike de ble. Høyt profilerte enkeltprosjekter tenderte mot å
stagnere etter en viss tid, og i liten grad gi opphav til nye prosjekter. I 1981
arrangerte «quality of working life»-bevegelsen en konferanse i Toronto, som tok
sikte på å gjøre opp status for erfaringene fra prosjekter som på den tiden fore-
gikk eller hadde foregått i kanskje så mye som et tjuetalls land. Det var over
2000 deltakere og mange kom fra industrien, ikke minst bilindustrien i Nord-
Amerika. Få år etter var «quality of working life» som internasjonal bevegelse
borte. Hadde bevegelsen kun hatt form av en «bølge» som varte fra midten av
60-årene til midten av 80-årene, ville den knapt vært aktuelt tema i dag. Slik
gikk det imidlertid heller ikke:
Hopper vi fram til dagens situasjon og ser på for eksempel de undersøkelser
av arbeidsorganisasjon i Europa som gjøres av det EU-tilknyttede «Dublin-in-
stituttet» (European Foundation for the Improvement of Living and Working
Conditions, for eksempel 2007), ser vi at i de spørsmålene som stilles til repre-
sentative utvalg av arbeidstakere i de ulike landene legges det stor vekt på å
kartlegge nettopp de sider ved arbeidet som «quality of working life»-bevegelsen
satte i sentrum: variasjon, læringsmuligheter og innflytelse over vilkårene for
eget arbeid, som for eksempel tempo og arbeidsmetoder (for en oversikt og
analyse se Lorenz & Lundvall 2010). Hva de intervjuede svarer på sporsmål
Europa. Lorenz og Lundvall gjør et skille mellom «taylorisme», «tradisjona-
lisme», «lean production» og «lærende organisasjon». Når de forbinder «lærende
organisasjon» med en (relativt) høy grad av frihet eller autonomi i arbeidsrollen,
framstår Norden som det området i Europa hvor lærende organisasjon er mest
utbredt. Samme konklusjon når for øvrig Gallie (2003) på grunnlag av en bredere
analyse, men med et mindre spesifikt datatilfang på det enkelte punkt.
Hva er det som ligger bak dette bildet? Hva er det som gjør at en bevegelse
195