Avtalt spill
196
som synes å ha eksistert over en tiårsperiode i Norge og en tjueårsperiode inter-
nasjonalt, synes å leve videre i beste velgående? Hvorfra henter tanken om
lærende organisasjon, slik den framstår i de europeiske undersøkelsene, sine
impulser? Hvilke faktorer er det som har holdt den i live fra midten av attiárene
til dags dato?
For å svare på disse spørsmålene, må vi se på noen av de begivenheter som
har funnet sted i denne perioden. For vi gjor det, er det nødvendig å presisere
hva spredningsproblemet gjaldt - og for den saks skyld gjelder. «Quality of
working life»-bevegelsen inneholder mange ingredienser, og man kan vektlegge
ulike temaer også i en diskusjon av spredning. De temaer som av de fleste har
blitt ansett som mest sentrale, er formodentlig de psykologiske jobbkravene og
et antall prinsipper for job design (Thorsrud og Emery 1969). Blant de psykolo-
giske jobbkravene inngår slike forhold som et behov for variasjon og læring, for
sosial støtte og for å kunne definere en ønskverdig framtid gjennom arbeidet.
Blant prinsippene for job design finner man forhold som muligheter for å arbeide
med ulike oppgaver, for å utvise skjønn og fatte beslutninger og for å utvise
selvstyre på gruppeplan. Begge disse momentlistene er imidlertid ment å gjen-
speile midler for å nå visse mål, som kan sammenfattes under begrepene auto-
nomi og medvirkning i arbeidet. Det er autonomi og medvirkning som er
kjerneverdiene i «quality of working life»-bevegelsen. Når autonomi for den
enkelte kobles sammen med medvirkning, blir bred medvirkning en automatisk
konsekvens. Når det er bred medvirkning basert på autonomi for den enkelte
som skal spres, og ikke bestemte forståelsesformer eller håndgrep, åpnes der
imidlertid for at det kanskje er andre perspektiver enn psykologiske jobbkrav og
prinsipper for job design som blir sentrale. Det er dette tema vi skal forfolge i
de neste avsnittene, og dermed samtidig se på hvilket innhold begrepet bred
medvirkning har i dagens arbeidsliv. Vi skal - om enn i korthet - ta for oss
utviklingen etter de første forsøkene.
Mer innflytelse over utviklingsprosessene fra de direkte berørte
I fere land ble det erfart at man kunne løsne noe på spredningslåsningene
gjennom å la de berørte arbeidsplassaktørene få større innfytelse over de lokale
prosessene. Begrepet «participative design» (deltakerdrevet design) (Emery 1974)
ble innført i denne sammenheng. Men hvordan kunne man, dersom forskernes
innflytelse ble tilsvarende mindre, sikre seg at prosjektene ledet til mer autonomi
og medvirkning? Siden mennesket ble forutsatt å drives av et sett psykologiske
jobbkrav som bare kunne realiseres gjennom autonome arbeidsroller, regnet man
ned er ale arie plasken a se d aid sue dere e utringa
av arbeidsorganisasjonen, og mye av det arbeidet forskerne hadde urfort i de
første prosjektene — det være seg i Norge eller andre steder - ville forsvinne. De
berørte ville selv forme organisasjonen i retning av mer autonomi dersom de fikk
muligheter
sene slik at
seg om ano
seres. På de
prosjekter,
I Norg
Odegaard
N.A.F., mo
måten at e
ledende fo
naret med
samspill m
i denne prc
som hvord
læreproses
om en san
ingen delta
telse på en
også på aut
autonome
plasser, nåi
at en mer
plass kunr
Tanker
ialle de pr
bevegelsen
det ellers v
å berge «q'
denne fase
kunne sies
lenger i un
Allerec
trekke i tv
prosaiske
for partso
nome -il
er de bege
nomi som
primært o
de aktører
mindre ka
om bred r
dighet sen