parse
tasken
bessakebne, ie
foa midren ar 'attia
a ar de begivenheter von
er d nodvendig & prosio.
ales saghd gjelder. «Dualiny a
Akenset, og man kan wokikegs
Je temaer som ar de Rese ba.
e prykologiske jobbkare ey
mery 1969). Blant de prius
vov for variasjon og lering la
Ag framtid gjennom arvide.
d som muligheter for à arbeie
beslutninger og for a urie
ne er imidlertid mem a gie-
fattes under begrepene aus-
omi og medvirkning som te
elsen. Når autonomi for dea
d medvirkning en automai
på autonomi for den enke
er eller håndgrep, apnes ds
nn psykologiske jobbkar ng
dette rema vi skal forflgei
ilket innhold begrepe borod
n enn i korthet - ta for os
moene sol sus
pudipapisd nas 1o ue coe
e på sprednings/smiger
fra de direkte bente
Avtalt spill
prosjekter fikk et nytt mønster.
I Norge var det særlig det såkalte jobbutformingsseminaret (Engelstad og
adegaard 1979) som kom til å representere denne vendingen. Organisert av
N.A.F., men med LO som medvirkende aktør, fungerte dette seminaret på den
måten at et antall bedrifter - ideelt seks - deltok hver gang. I stedet for et inn-
ledende fokus på hva andre bedrifter hadde gjort, startet arbeidet i dette semi-
naret med at den enkelte bedrift reflekterte over sine egne utfordringer, men i
samspill med de andre. Når den enkelte bedrift hadde kommet et stykke på veg
i denne prosessen, kunne den utforme prosjekter. Disse kunne handle om temaer
som hvordan oppgradere kvalitet i produksjonen og hvordan man skulle styrke
læreprosessene blant eldre arbeidsledere. Det viste seg imidlertid at antagelsen
om en samtidig utvikling av bred medvirkning og autonomi slo til. Det var
ingen deltakere som gikk inn for å løse problemene ved å øke en gruppes innfy-
telse på en annens bekostning. Man fant i stedet alltid løsninger som gagnet alle,
også på autonomifronten, og som derfor realiserte tanken om samarbeid mellom
autonome aktører. Mens de opprinnelige forsøkene fant sted på fire arbeids-
plasser, nådde jobbutformingsseminaret ca. 40 bedrifter. Disse tallene bekreftet
at en mer lavt profilert forskerrolle med mindre innsats på den enkelte arbeids-
plass kunne lede til en økning i utviklingens bredde.
Tanken om deltakerdrevet design var generell og ble stort sett lagt til grunn
i alle de prosjekter og andre aktiviteter som inngikk i «quality of working life»-
bevegelsens virksomhet. Samtidig som det formodentlig ble flere prosjekter enn
det ellers ville blitt, og dermed større bredde, var denne utviklingen ikke nok til
å berge «quality of working life» som internasjonal bevegelse. Det var antagelig i
denne fasen at Norden begynte å skille seg ut. P'å tross av at et spredningsproblem
kunne sies å foreligge også i Norden, er det grunn til å anta at man allikevel kom
lenger i utviklingen av autonomi og medvirkning. Hva kunne grunnene være?
Allerede i slutten av syttiårene begynte det å foreligge erfaringer som kunne
trekke i tvil «psykologiske faktorer» som autonomiens drivkrefter, i favør av mer
prosaiske faktorer som partsforholdene i arbeidslivet. Det nordiske mønsteret
for partsorganisasjon i arbeidslivet bygger på at partene står fritt - dvs. er auto-
nome - i forhold til hverandre. Den ene parten styrer ikke den andre ei heller
er de begge innrullert i en overordnet korporativ stat. Dette er en form for auto-
nomi som ikke uten videre gjelder alle medlemmer på grunnplanet. Det handler
primært om organisasjonene selv - dvs. det institusjonelle plan - men også om
de aktører som representerer organisasjonene, spesielt i forhandlinger. Ikke desto
mindre kan denne autonomikilden smitte over til lokale forhold og til tanken
om bred medvirkning. Når partene er vant til å respektere hverandres selvsten-
dighet sentralt, er det naturlig å tenke seg at det faller lettere å akseptere hver-
197