Avtalt spill
198
andres selvstendighet også lokalt. Når forhandlinger foregår mellom aktører som
er likeverdige i forhandlingssituasjonen, kan man tenke seg at dette spiller over
ril andre diskusjoner på arbeidsplassen. Noe materiale som gir en bred bekref
telse på dette finnes ikke, men dersom man ser på utbredelsen av autonome
former For arbeidsorganisasjon i Europa, er det en klar tendens til at jo mer
beslektet et lands partsforhold og samfunnsorganisasjon er med forholdene i
Norden, desto høyere skårer landet på autonomi i arbeidet. Eksempelvis liger
land som Holland og Sveits nokså nær Norden, mens land som for eksempel
Portugal, Spania og Hellas framstår som langt fjernere (Lorenz & Lundvall
2010).
Tanken om at autonomi må søke sin forankring i institusjonelle forhold
snarere enn i den menneskelige natur, ble forsterket etter hvert som nye begi-
venheter utviklet seg.
Arbeidsmiljøreformen og nasjonale symboler
Allerede i midten av 70-årene, mens det fortsatt var tanken om medvirknings-
drevet design som dominerte «quality of working life»-bevegelsen, kom Norge
til å skille seg ut i en viktig reformsammenheng. Mens så godt som alle indus-
trialiserte land reformerte sin arbeidsmiljølovgivning i syttiårene, var det stort
sett bare Norge som tok inn en egen bestemmelse om arbeidsorganisasjon: S 12
i arbeidsmiljøloven av 1977, S 4 i den någjeldende loven. Denne bestemmelsen
har en kompleks bakgrunn, og spørsmålet om hvilken virkning den har hatt er
ikke så enkelt å besvare. I denne sammenheng er det bare to forhold som skal
trekkes fram:
Mens flere representanter for den internasjonale «quality of working life»-
bevegelsen så S 12 som en legal sanksjonering av de psykologiske jobbkrav, var
begrunnelsen delvis av en annen karakter (Gustavsen 1983). I forbindelse med
den norske arbeidsmiljøreformen oppstod en diskusjon, ikke bare om hvilke
regler som skulle gjelde i arbeidslivet, men hvordan reglene skulle implemen-
teres. Mens man i mange land ønsket å sette sin lit til arbeidstilsyn, bedriftshel-
setjeneste og andre kontroll- og ekspertapparater, var det i Norge - og for ovrig
i Norden generelt - en klar forståelse av at de lokale partene måtte engasjeres i
miljøarbeidet. Dels ville miljøarbeidet gripe inn i forhold som allerede var defi-
nert som partsforhold, dels ville det være ganske urealistisk å tenke seg at den
nye lovgivningen, med omfattende og komplekse krav og standarder, skulle
implementeres uten aktiv interesse og aktivitet fra de berørte aktorenes side.
Dermed kom spørsmålet om de ansattes medvirkning på dagsordenen.
Et viktig aspekt ved arbeidsmiljø er at det gjelder alle som har sitt virke i bedriften.
Dersom medvirkning skulle bli en drivkraft i identifiseringen av problemer og utvik-
lingen av løsninger, var der klart at alle ansatte måtte med. Dermed kom arbeids-
miljøreformen til å understreke behovet for bred medvirkning.
Da bred medvirkning ble introdusert, oppstod samtidig spørsmålet om hvilke
Et omfattende ar
med Statens Arb
skoleringen av a
direktør i Arbeid
faktorer som
i Samarbeids
gelsen. Når
gjorde faglig
enkeltes mul
sider av lover
prinsippene f
m.A. 1978).
Mange d
arbeidsmiljø
forandret no
katorer vi ha
realiteten lig
reformen er
er uten bety
dette, i og fi
annet poeng