hom akure um
desse spiller ona
gir en bred bekré
donedelen ar autonome
* tendens til at jo ma
yon er med forholdene
der. Eksempelvis ligga
Jand som for eksempe
re (Lorenz &e Lundral
institusjonelle forhold
ter hvert som nye bogi.
en om medvirkninge-
evegelsen, kom Norge
godt som alle indus-
tiårene, var der stor
idsorganisasjon: §12
Denne bestemmelsen
ning den har hatt er
to forhold som skal
ty of working life-
ogiske jobbkrav, var
). I forbindelse med
ike bare om hvilke
e skulle implemen-
tilsyn, bedriftshel-
orge - og for øvrig
måtte engasjeres i
1 allerede var def-
i tenke seg at den
randarder, skulle
re aktorenes side.
ordenen.
spra way e
Avtalt spill
bedre arbeidsmijo
bedre
arbeidsmiljø
Et omfattende og stort opplæringsprogram i norsk arbeidsliv ble satt i gang i 1976. I samarbeid
med Statens Arbeidstilsyn sto Norsk Arbeidsgiverforening og Landsorganisasjonen bak
skoleringen av ansatte i arbeidsmiljøspørsmål. Fra venstre LOs formann, Tor Aspengren,
direktør i Arbeidstilsynet, Bjarne Dahlberg, og adm.dir. Kaare N. Selvig i N.A.F.
faktorer som blir utslagsgivende. På dette punktet tok reformen utgangspunkt
i Samarbeidsprosjektet og andre erfaringer fra «quality of working life»-beve-
gelsen. Når S 12 understreket at arbeidet måtte legges opp slik at det mulig-
gjorde faglig og personlig utvikling for den enkelte, var tanken å styrke den
enkeltes muligheter for medvirkning i arbeidsmiljøsammenheng. Også andre
sider av loven ble formet slik at medvirkning skulle understrekes, for eksempel
prinsippene for kartlegging av arbeidsmiljøet i den enkelte virksomhet (Gustavsen
m.Al. 1978).
Mange diskusjoner har vært ført, i ulike sammenhenger, om effektene av
arbeidsmiljølovgivningen. Har den blitt gjennomført i stor bredde og virkelig
forandret norsk arbeidsliv, eller handler det om visjoner og onskelister? De indi-
katorer vi har (se for eksempel Gustavsen m.A. 2010 sidene 68-89) tyder på at
realitten ligger et sted imellom. Like lite som det finnes noe belegg for at
reformen er realisert til fulle alle steder, er det noe grunnlag for å hevde at den
er uten betydning. I denne sammenhengen skal vi imidlertid ikke gå inn på
dette, i og for seg ganske omfattende, spørsmål, men i stedet understreke et
annet poeng: Uansett grad av gjennomføring hadde - og har - arbeidsmiliø-
199