Avtalt spill
200
reformen stor symbolsk betydning. Den ble til etter bred enighet mellom alle
berørte parter og representerer de verdier vi i det minste ønsker at norsk arbeidsliv
skal uttrykke. Den er en del av det institusjonelle mønster i norsk arbeidsliv, og
blir derfor en sentral del av den norske utgaven av den nordiske modellen,
Dermed løsrives «det gode arbeid» fra subjektive ønsker og drivkrefter, og foran-
kres i stedet i noe som slik sett er objektivt og uavhengig av hva den enkelte faler
for og ønsker seg.
Bedriftsutviklingsavtalen av 1982
I tilknytning til revisjonen av Hovedavtalen i 1982, vedtok LO og NHO en
tilleggsavtale om bedriftsutvikling, kalt Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak
partene SAE, LO og PTK (Svensk Arbetsgivareförening, nå Svenskt Näringsliv,
Landsorganisasjonen i Sverige og Privattjänstemannakartellet). Syttiårene hadde
blitt preget av flere lovgivningsmessige framstøt. I begge land hadde ny arbeids-
miljølovgivning med nye krav til bred medvirkning blitt vedtatt, og regler om
de ansattes representasjon i bedriftenes styrende organer var innført. I Sverige
hadde man dessuten vedtatt en såkalt «medbestämmandelag» som ga de ansatte
utvidede forhandlingsrettigheter overfor arbeidsgiverne. Ikke minst på arbeids-
giversiden var det et ønske om å bringe arbeidslivsspørsmålene tilbake til partene
og et ønske om å framholde de lokale utviklingsinnsatsenes og det lokale samar-
beidets betydning for å realisere den nye lovgivningens intensjoner. Også de
ansattes organisasjoner aksepterte argumentet om lokale samarbeids- og
utviklingsbehov, og dermed ble avtalene realiteter.
Avtalene ga ikke utrykk for at bestemte organisasjonsformer - det være seg
selvstyrte grupper eller noe annet - burde tilstrebes. Avtalene ga i stedet utrykk
for at de lokale partene burde øke sitt fokus på spørsmål om arbeidsorganisasjon,
samarbeid og ledelse, og utvikle de løsninger som lokalt ble funnet best. På
mange måter betød dette å føre spørsmålene tilbake til lokal ledelse. De faglige
organisasjonenes forutsetning var bred medvirkning. Lokal ledelse: ja, men ikke
lokal ledelse på egen hånd. De ansatte skulle trekkes aktivt inn i arbeidet
gjennom å bli hørt, finne plass for sine erfaringer og ideer, medvirke i utviklings-
prosessene og i diskusjonene av erfaringer.
Så langt var de norske og svenske avtalene ganske like. Derfra og videre
oppstod det imidlertid ulikheter: I Norge tok partene selv ansvaret for gjen-
nomføringen. Med sin vekt på lokal mobilisering og aktivitet kan man si at
avtalen inneholdt sin egen iverksettelse. Til de bedrifter som ønsket å bruke
avtalen ble det imidlertid også tilbudt støtte, forst og fremst i form av rådgiv-
ning, men også okonomisk støtte til visse virkemidler. Uten å utelukke noe
virkemiddel som kunne være aktuelt i sammenhengen, ga avtalen anvisning på