sofier mellom al
ss a nonk abadi
1 norsk atbeidal
den nordiske model
duer og drinkneher, og lone
hengig ar hra den enkelhe sala
1982, vedtok 10 og NHO an
wtalens Bedriftsuriklingrikak
dig mellom de svenske horde
rening, nå Svensk Narngi,
nnakartellet). Syrriärene hadde
I begge land hadde ny arbeid-
ing blitt vedtatt, og reger on.
organer var infor. I Sverig,
mandelag» som ga de anate
verne. Ikke minst på arbeids-
porsmålene tilbake til partene
satsenes og det lokale samar-
ingens intensjoner. Også de
om lokale samarbeids- og
asjonsformer - det være seg
Avtalene ga i stedet utrykk
nål om arbeidsorganisasjon,
lokalt ble funnet best. Pi
cil lokal ledelse. De faglige
Lokal ledelse: ja, men ikke
kes aktivt inn i arbeider
cer, medvirke i urviklings-
aktivitet kan man si at
fer som ensket å bruke
padle p pd sen
Avtalt spill
visse mål innen visse tids- og andre rammer. Med stipendiater (senere endret ti
prosjektmedarbeidere) mente man en ordning hvor bedriftsaktører kunne få
inntil halvparten av sin lønn lekket av partene sentralt mot å påta seg et ansvar
som pådriver og koordinatol, 1 utviklingssammenheng. Med konferanser sikte
man til en spesiell form for diskusjon mellom ledelse og ansatte. For å forvalte
avtalen ble det ned ntt et eget felles styre som også ble utstyrt med et sekretariat.
Det var tra starten av et samarbeid med forskningen som ogsa hadde to repre-
sentanter i styret.
I Sverige fikk gjennomføringen en annen form. Egne organer mellom de
sentrale partene ble opprettet også her, men når det gjaldt bedriftseksterne initi-
ativ ble ansvaret i stor grad overført til Arbetsmiljöfonden, et fond som hadde
blitt etablert i begynnelsen av syttiårene som, i midten av 80-årene, disponerte
omkring en halv milliard svenske kroner pr. år, riktignok for mange ulike formål
(Oscarsson 1995). De sentrale partene øvet i stor grad sin innflytelse over avta-
lens iverksettelse gjennom å delta i fonds- og programstyrer. Dermed ble det
skutt et ledd inn mellom partene og utviklingen i bedriftene. En rekke land som
ikke har noen utviklingsavtale eller motsvarende har, opp gjennom årene, lansert
utviklingssatsinger på området organisasjon, samarbeid og ledelse (for en fram-
stilling og diskusjon av et antall slike initiativ, se Alasoini 2010). Mange har vært
basert på samarbeid mellom partene og offentligheten. Stort sett uten unntak er
det imidlertid de involverte offentlige virksomhetene - det være seg forskning,
utdanning, innovasjonsorganer eller annet - som har hatt iverksettelsesansvaret.
Det direkte, umiddelbare ansvaret for handling som preget utviklingsavtalen i
Norge er forholdsvis unikt.
I Norge var det konferansene som kom til å sette sitt preg på avtalens første
tiår. Slik de fikk sin form i tilknytning til HABUT, bygget de på to kilder. Den
ene var de såkalte søkekonferansene, som hadde blitt utviklet som en del av
ranse bygger på at deltakerne utgjør en omvendt T - dvs. at alle nivåer er repre-
sentert og gulvplanet forholdsvis bredt - og møtes over en viss tid, vanligvis et
døgn eller to, for å diskutere bedriftens framtid og utforming av et felles hand-
lingsprogram. Dette mønsteret, sammen med en rekke kriterier når det gjaldt
tematisering, gruppesammensetning, forholdet mellom grupper og plenum og
andre spørsmål ble overtatt av HABUT-konferansene (for en mer utførlig fram-
stilling, se Gustavsen 1991). Mens søkekonferansene bygget på at deltakerne
kom sammen for å soke seg fram til en felles erkjennelse av den virkelighet
bedriften står overfor - derav navnet - fikk imidlertid HABUT-konferansene
mer av en orientering mot hva slags virkelighetsforståelse deltakerne kunne enes
om. Dette hang sammen med at HABUT-konferansene også hadde en annen
inspirasjonskilde: Forhandlinger mellom partene slik de tradisjonelt hadde vært
drevet. Ønsket var i og for sep ikke å forme HABUT-konferansene i et tradisjo-
nelt forhandlingsmønster. Nettopp fordi man ikke onsket å gjøre det, valgte man
den strategi først å se på hva som preger tradisjonelle forhandlinger og så snu
201