Avtalt spill
202
disse kjennetegnene på hodet. Mens tradisjonelle forhandlinger drives mellom
representanter, skulle konferansene i prinsippet ha med alle berørte. Mens
forhandlinger drives i en atmosfære preget ay motsetninger, skulle HABUT.
konferansene preges av samarbeid. Mens forhandlinger vanligvis gjelder kvan-
Temae radioe pring i kul oniri re ere paletge.
Ønsket om å oppnå enighet. Når partene er enige, er det «det som gjelder». Noe
av den samme tankegangen ble overført på HABUT-konferansene, ikke minst
berørte, og ikke ble overkjørt ved en senere anledning. Det var ikke minst på
dette punktet at HABUT-konferansene kom til å skille seg fra søkekonferansene.
Tilsynelatende kunne dette være en svakhet: Er det ikke bedre å bygge et felles
handlingsprogram på hvordan virkeligheten «egentlig er», enn på hvordan lokale
parter tror den er, selv om de er enige? Dette spørsmålet kan gi opphav til mange
slags diskusjoner som det vil føre for langt å gå inn på her. Kort sagt er det
imidlertid slik at virkeligheten melder seg bare gjennom de begrepene vi bruker
for å forstå den, og disse begrepene må være felles for de aktørene som må samar-
beide. «Det man enes om» er derfor ikke noe man skaper for å unngå realitetene,
men for å bli i stand til å håndtere dem i fellesskap.
Gjennom sitt første tiår ble HABUT vellykket med hensyn til antall bedrifter
som på en eller annen måte brukte ordningen. Mer enn 400 konferanser ble
avholdt, og kanskje så mye som 600 bedrifter var innom minst én konferanse.
I visse tilfeller ble konferansene formet slik at flere bedrifter kunne delta på
samme konferanse. Derimot var antallet bedrifter som gikk fra å ta en viss
kontakt med avtalen og til å gjennomføre mer omfattende og dyptgående utvik-
lingsprosjekter relativt lavt: Mindre enn 10 prosent vurdert i forhold til et brut-
totall i størrelsesorden 600 (Gustavsen 1993). Ikke desto mindre vurderte så vel
sentrale som lokale parter avtalen slik at den imøtekom et behov. Ved en avta-
lerevisjon omkring 1990 var det enighet om at man burde gå videre og forsterke
avtalen, snarere enn avskrive den på grunn av mangel på effekter. Antagelig kom
det, relativt sett, vesentlig mer ut av de prosjekter og programmer som ble lansert
og/eller støttet av den svenske Arbetsmiljöfonden, senere av Arbetslivsfonden
(1990-95), som hadde et budsjett på hele 10 milliarder svenske kroner, hvortil
kom også andre satsinger (en presentasjon og evaluering av Arbetslivsfonden
finnes i Gustavsen m.fl. 1996). Via fondene ble det satt inn betydelige offentlige
midler, mens den norske satsingen må sies å ha gått på lavbudsjett. Ikke desto
mindre skulle det etter hvert vise seg at videreforingen skapte problemer. Etter
Arbetslivsfondens avslutning i midten av 1990-årene kom det ingen nye initiativ,
samtidig som en reorganisering av Arbetsmiljöfonden og to store forskningsin-
stutter allerede hadde kommet i gang. Denne prosessen kulminerte i 2006 da
Arbetslivsinstitutet, som på det tidspunkt omfattet restene av alle de tidligere
institusjonene, ble nedlagt. Selv om intet annet land kan vise et bilde preget av
så dramatiske svingninger som Sverige, er det likevel et kjennetegn ved de stak-