ager drives mel.
alle berorte. Shen
anger, skulle HABUY
s vanligvis gjehder kre.
enc kunne ta opp alle day
erid ogià et ferde kjenneng
r, er det «det som gieder, Nae
BUT konferansenei lke mime
ve oggå ble lagt til grunn av ale
ledning. Det var ikke mine pe
skille seg fra søkekonferanune
der ikke bedre å bygge erfela
melig er», enn på hvordan lokade
smålet kan gi opphav til mange
a inn på her. Kort sagt er de
ennom de begrepene vi brula
for de aktørene som må samat-
skaper for å unngå realitete,
p.
med hensyn til antall bedifter
Mer enn 400 konferanser ble
innom minst én konferanse,
ere bedrifter kunne delta pa
er som gikk fra å ta en viss
attende og dyptgående urik-
t vurdert i forhold til et bru-
desto mindre vurderte så vel
kom et behov. Ved en avta-
burde gå videre og forsterke
•I på effekter. Antagelig kam
programmer som ble lansert
senere av Arbetslivsfonden
der svenske kroner, hvaril
ering av Arberslivsfonden
sas ap pas usti
Avtalt spill
lige bidragene at de ofte preges av ustabilitet og skiftende politiske perspektiver.
Det direkte partsansvargt har sikret høy stabilitet i Norge, men de offentlige
ressurser som har vært sajt inn til støtte for avtalen har vært små. Stort sett har
det handlet om FoU-programmer på Forskningsrådets anstrengte budsjett. På
de europeiske arbeidsorganisasjonsundersøkelsene er Sverige fortsatt det land
som skårer høyest på autonomi og lærende organisasjon. Også Danmark ligger
over Norge. Siden ilanmark, i nittårene, hadde to store offentlig støttede
programmer for utvikling i arbeidslivet (Hvid 2000), synes det å være slik at
skiftende, men til dels omfattende, offentlige satsinger så langt har gitt noe bedre
resultater enn den mil stabile, men spareblusspregede, norske linjen. På tross av
bredere offentlige satsinger skårer Finland noe lavere enn Norge, men kom i
gang med en systematisk utvikling av arbeidsorganisasjon på et vesentlig senere
tidspunkt enn de øvrige nordiske landene (Gustavsen 2006).
I diskusjonen ovenfor av den fasen som ble kalt «deltakelsesbasert design» ble
det påpekt at bred medvirkning syntes å stå sterkere og være mer robust der den
kunne knyttes til parts- og andre institusjonelle forhold i arbeidslivet enn der
den var mer eksklusivt forankret i forhold «inne i» den enkelte bedrift. Selv om
HABUT ikke uten videre ga opphav til noen dyptpløyende utviklingsbølge i
norsk arbeidsliv, og definitivt ingen full løsning på det spredningsproblem som
var diskutert allerede fra omkring 1970, kunne den positive mottagelse allikevel
tyde på at den pekte på noe viktig. HABUT representerte derfor et viktig skritt
videre i å knytte konkret bedriftsutvikling til institusjonelle forhold i arbeidsliv
og samfunn.
Tanken om at kjernen i utviklingen av bedre bedrifter ikke primært er å
realisere spesifikke organisatoriske mønstre, men å skape fokus på temaer som
organisasjon, samarbeid og ledelse lokalt, og, i denne sammenheng, fremme
åpne læringssituasjoner, var ikke spesiell for Norge eller Norden. Snarere handlet
det om en generell trend med røtter lenge før nittiårene, men som ble «main-
stream» innen ledelse og organisasjon i dette tiåret. Mens Womack et al (1990)
i stor grad hadde sett «lean production» som et systembegrep, la andre fortolkere
mer vekt på de prosessene som lå bak denne utviklingen. Kvalitetssirkler og
andre fora fungerte gjennom å skape kontinuerlig læring i hele bedriften, noe
som gjorde at problem etter problem kunne løses og produktivitet og innovasjon
stadig utvikles (for eksempel Nonaka & Konno 1998). «Lærende organisasjon»
ble et nytt sentralt begrep, med omfattende fortolkninger, utdypninger og teore-
tiske forankringer (for eksempel Senge 1990). Prosesstenkningen okte i betyd-
ning, reflektert i begreper som «business process re-engineering» (Hammer &
Champy 1993). Slik sett var utviklingen i Norden en del av et større bilde. Det
var - og er - imidlertid en viktig forskjell: I Norden spiller partsorganiseringen
og andre institusjonelle forhold en sentral rolle. Bevegelsen mot lærende orga-
nisasjon fant i stor grad sted som følge av dynamikken i partsregissert lokalt
samarbeid og lokal utvikling, I den, sterkt amerikanskinspirerte, internasjonale
litteraturen om ledelse og organisasjon finnes stort sett ingen parter og ingen
203