Avtalt spill
204
institusjonelle rammeverk. Det fins ingen utviklingsavtaler - ei heller andre
avtaler — oo det finnes ingen lovgiver som skaper symboler for medvirkning. Alle
prosesser er av «du og jeg»-karakter: foregår mellom aktører som kommer
sammen i et institusjonsfritt miljø og former sine egne relasioner her og nå.
Dette betyr ikke at impulser fra disse partsfrie miljøene skal avvises; de inne
holder ofte mye av konkret nytteverdi. I Norden er det imidlertid viktig at slike
impulser bringes til å spille sammen med de institusjonelle rammevilkårene.
90-årene og tanken om samarbeid mellom bedrifter
Når bedriftsutvikling i prinsippet defineres som åpne læringssituasjoner, oppstår
en utfordring: Hvorfra skal de impulsene komme som etter hvert skal erstatte
åpenheten med innhold og mønstre? Det store antall HABUT-brukere, kombi-
nert med det forholdsvis beskjedne antallet dybdeprosjekter gjennom 80-årene,
illustrerte utfordringen. Bedriftene var interesserte i å forsoke en opptrapping av
utviklingssatsingene, men syntes relativt snart å oppleve at de ikke kom videre.
Ved en revisjon av utviklingsavtalen mellom LO og NHO i 1990-91, var det
dette problemet som stod i sentrum. Rammer og apparat var i utgangspunkt til
stede, men bedriftene måtte tilføres flere og rikere impulser. Tre muligheter ble
diskutert: For det første å øke graden av samarbeid mellom bedrifter. Tanken er
at bedrifter kan tilføre hverandre impulser, blant annet gjennom erfaringsur-
veksling. For det andre å aktivisere forbund og arbeidsgiversammenslutningeri
større grad. Mens HABUT i det store og hele hadde blitt forvaltet av partene
sentralt, og skapt relasjoner mellom enkeltbedrifter og det sentrale nivå, kunne
man tenke seg å tillegge mellomnivået en større rolle. Blant annet er det på dette
nivå bransjespesifikke erfaringer kan syntetiseres. Samspill mellom bedrifter
kunne fremmes gjennom for eksempel bransjeprogrammer. For det tredje ble en
økt bruk av forskning - og eventuelle andre bedriftseksterne ressurser - disku-
tert. Mens forskningen hadde spilt en betydelig rolle i de første forsøkene, hadde
det etter hvert blitt mer tilfeldig hvor forskere kom inn i bildet.
Tanken om samarbeid mellom bedrifter var ikke ny. Enkelte prosjekter,
basert på å forme nettverk mellom bedrifter, hadde blitt utprøvd i HABUT-
perioden, for eksempel i fiskeforedling (Engelstad m.f. 1980) og blant bilfor-
handlere (Pålshaugen 1988). Mens enkelte bedrifter hadde vist seg i stand til å
utnytte denne formen for samarbeid til å oppnå dybde i prosjektene, gjaldt det
langt fra alle, og nettverkene viste en tendens til etter hvert å falle fra hverandre.
I diskusjonen om hvordan skape nettverk med langsiktig funksjonsevne var der
ikke så mye å bygge på, det viktigste eksemplet var TESA - et samarbeid mellom
et antall verkstedbedrifter på Jæren - som hadde røtter så langt tilbake som 1957.
Omkring 1990 ble det imidlertid også formet noen nye nettverk som folge av
lokale initiativ, for eksempel Industrinettverket i Sunnhordland, hvor hoved-
tyngden av deltakere kom fra skipsbyggings- og offshoreindustrien. Det var
imidlertid tanken om nettverkssamarbeid som ble hovedlinjen i 1990-årene,
Møbelbedrift
utviklingstilti
hvor også
Hovedorg
omkring
sammen l
I den
nale forb
bransjer
utvekslir
i den enl
store del
nettverk
tall for a
verkene
stedbed
femten
Nordve
serte lec
medlen
tillegg
som me