a bellen,
логот
mcbridkning Aule
som komme
sebasijomer her og na
dal avvises; de inne-
asberid viktig an alke
rammerilkà
rifter
situasjoner, oppris
r hvert skal erssane
JT-brukere, kombi-
gjennom 80-arene,
: en opptrapping ar
ikke kom videre.
i 1990-91, var der
i utgangspunk dl
Tre muligheter ble
drifter. Tanken er
inom erfaringsu-
mmenslutningeri
valtet av partene
trale nivå, kunne
let er det på dete
nellom bedrifter
det tredje ble en
essurser - disko-
orsakene, hadde
elte prosjekter.
ovd i HABUT-
P po puens / Bos
привому вар
sp Je Jensse
apu pega
es-stpey wes
11 40
Avtalt spill
Møbelbedrifter på Vestlandet var en del av nettverksamarbeidet i Hovedavtalens Bedrifts-
utviklingstiltak. Foto: Eldar Høidal/Norsk Møbelfaglig Senter.
hvor også avtalen ble omdøpt fra Hovedavtalens Bedriftsutviklingstiltak til
Hovedorganisasjonenes Fellestiltak - Bedriftsutvikling (HF-B). (Ved en revisjon
omkring 2000 ble navnet skiftet enda en gang: Alle fellestiltakene ble slått
sammen under navnet Hovedorganisasjonenes Fellestiltak (HF).)
I den utstrekning de bransjebaserte arbeidsgiversammenslutningene og nasjo-
nale forbundene lot seg engasjere i arbeidet med HF-B, viste det seg at hele
bransjer ble altfor store enheter i utviklingssammenheng. Slike former for
utveksling av erfaringer og ideer som kunne gi impulser til utviklingsprosesser
i den enkelte bedrift, krevde et nivå av intensitet som ikke kunne oppnås med
store deltakerantall. I stedet fungerte bransjeinitiativ i retning av å skape mindre
nettverk innen den enkelte bransje. Det er selvsagt ikke mulig å gi noe enkelt
tall for antall bedrifter i et «optimalt nettverk». Stort sett hadde de tidlige nett-
verkene - som TESA, Industrinettverket i Sunnhordland, Samarbeidende Verk-
stedbedrifter i Grenland og Aluminiumsklynga i Holmestrand - fra fem til
femten medlemsbedrifter. Det viktigste unntaket når det gjaldt omfang, var
Nordvest-Forum. Skapt etter et lokalt initiativ for å styrke tilgangen på kvalifi-
serte ledere til virksomheter på Nord-Vestlandet, hadde nettverket et fortitalls
medlemmer. Viktig for dette nettverket var også at det krysset bransjegrenser. I
tillegg til at flere industribransjer var representert - for eksempel så vel verksted.
som møbelindustri - var det også medlemmer fr ikke industrielle sektorer som
205