Virksomhet: AKT-47 - Arbeidsforskningsinstituttet (AFI)
Lokalisering: OsloMet – storbyuniversitetet
Sti: OSLM/AKT-47
1964 – 2013

Arbeidsforskningsinstituttene (AFI) ble opprettet i 1964 fra Staten v/Kommunal og Arbeidsdepartementet for å drive forskning og være faglig støtte til arbeidslivet og dets institusjoner, når det gjelder den menneskelige side av arbeidslivet, - "dekke hele mennesket". AFI fikk tre deler i form av selvstendige samlokaliserte institutter under samme styre (med representanter fra departementet, LO, N.A.F. og Universitetet i Oslo): De tre var Yrkeshygienisk Institutt, Arbeidsfysiologisk Institutt og Arbeidspsykologisk Institutt. Etter noen år delte Arbeidsfysiologisk Institutt seg i to. (Flere år deretter ble det hele omorganisert til STAMI; Statens Arbeidsmiljøinstitutt. AFI var da flyttet ut og blitt selvstendig.)

Einar Thorsrud, som i 1964 var dosent og leder av Institutt for industriell miljøforskning, IFIM (tilknyttet først NTH, senere SINTEF) og hadde startet Samarbeidsprosjektet LO/NAF (demokratisering av arbeidslivet) i 1962, ble invitert til å ta stillingen som instituttleder på Arbeidspsykologisk Institutt. Han tiltrådte rundt 1965/66 og fikk aksept for å ta med seg Samarbeidsprosjektet til instituttet. Dette ble den dominerende forskningsaktiviteten ved det nye instituttet. Men det foregikk i tillegg noe forskning knyttet til testing av arbeidstakere, der cand psychol Kari Marie Helle ble den sentrale forskeren. Thorsrud tok også med seg noen av forskerne fra Trondheim; Knut Lange, Per Engelstad, Jon Gulowsen og Thoralf Qvale (sisnevnte var student ved NTH da prosjektet ble flyttet til Oslo, og ble stipendiat først tilknyttet IFIM og litt senere AFI (1967)). Einar Thorsrud var instituttsjef frem til ca 1973, da overtok dr.philos Bjørn Gustavsen som instituttsjef, mens Thorsrud fortsatte som seniorforsker.

I 1986 ble Arbeidspsykologisk Institutt omdannet til et separat institutt med eget styre (repr. fra KAD, LO, NHO og UiO) direkte underlagt Kommunal og Arbeidsdepartementet. Omdanningen skjedde i forbindelse med at Arbeidspsykologisk Institutt (API) flyttet ut av den felles bygningen i Gydas vei 8. Det ble for trangt for alle i Gydas vei, og de andre (medisinsk, fysiologisk orienterte) instituttene trengte nye, større laboratorier mv. Etter utflyttingen tok API formelt navnet Arbeidsforskningsinstituttet (AFI).

Utover 1990 tallet var det en lang debatt om "instituttsektoren" og organiseringen av denne. Et NOU fra den tiden anbefalte stiftelsesformen, men statsråden bestemte at AFI skulle omdannes til et Aksjeselskap fra og med 01.07.2002. Kunnskapsdepartementet eide aksjene, som ble forvaltet av Høgskolen i Oslo og Akershus (HiOA), Høgskolen i Vestfold (HiVe) og Universitetet i Agder (UiA).

Fra 1. januar 2014 ble Arbeidsforskningsinstituttet (AFI) sammen med Norsk institutt for forskning om oppvekst, velferd og aldring (NOVA) en del av Senter for velferds- og arbeidslivsforskning ved Høgskolen i Oslo og Akershus.

Arkivene etter Arbeidsforskningsinstituttet er etter vedtak i AFIs ledelse i dag delt mellom flere institusjoner. Det eldste materialet, fra de første fasene av Thorsruds virksomhet, også kalt Samarbeidsprosjektet LO/NAF fase 1 og 2, er avlevert Riksarkivet. Materiale fra fase 3 Spredningsfasen i SBA-programmet er sendt Arbeiderbevegelsens arkiv. Skipsprogrammet, og spredning av erfaringer fra fase 2 ligger hos Norsk Maritimt Museum (daværende Sjøfartsmuseet), mens Oljemuseet har materiale fra Oljeprogrammet, et tredje spredningsprogram.
